---
title: 人类灭绝
categories:
  - 读书
date: 2015-11-17 22:57:45
tags:
  - 书评
---

一天刷微博，看到[有人说起《人类灭绝》](http://weibo.com/1649392142/D3Y5bnhd4?from=page_1005051649392142_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment)，说是能够甩《三体》十八条街的硬科幻小说，带着极大的期待去阅读，然后读完之后，感觉很是平淡。当然有可能是翻译作品本身带来的不适应感，也有可能是自己太肤浅，没有读懂的缘故，总没有自己期待的那么好。

<!-- more -->

先简单按照自己的理解说一下故事情节吧。很多年前，一位很有远见的博士写了一个报告叫《海斯曼报告》，里面列举了几种人类可能灭绝的方式，比如说核爆炸，小行星撞地球，出现人体免疫系统无法对抗的病毒，以及可能出现新人类等，以上因素都有可能导致人类的灭绝。多年以后，其中一种情况还真是出现了，在非洲发现了新人类（话说智人也是发源于非洲的）。新人类与人类的关系就相当于人类与大猩猩的关系，如果出现了，极有可能威胁到现人类的生存。作为美国的总统，自然不能允许这种新人类的出现，于是部署了一个计划，准备消灭这个新人类。然后经过各个方面的挑选，最终选出了四个人去执行这个计划，当然选择这四个人是有原因的，比如说四个人中的leader，他的儿子患有一种罕见疾病，只有研制出特效药才能救他一命，还有一个成员因为掌握了美国政府不可告人的秘密，因此美国政府希望借这个计划将其灭口。与此同时，在日本，一位研究病毒学的教授意外死亡，他的儿子发现了父亲生前正在从事的研究——合成治疗一种罕见疾病的特效药。在一个非常神奇的软件的帮助下，他开始继续父亲的研究。再说那是个执行消灭新人类的四个人，他们经过训练之后奔赴非洲执行任务，等到见面之后才发现自己被美国政府给耍了，同时还发现，这个新人类简直开挂了，才三岁，智商已经秒杀全人类了。经过对方的劝说之后（比如给team leader的儿子治病之类的），这四个人决定帮助新人类逃出非洲，历经千辛万险，在失去了两名队友，目睹了及其残忍的大屠杀之后，终于凭借新人类的智慧以及在日本的帮手的帮助之下逃出非洲，来到日本。原来，日本还有一个新人类，研发的特效药不仅是用于治疗那种罕见病，而且可以用于治疗近亲繁殖可能会带来的一些疾病（两个新人类同父异母）。新人类在目睹了人类的善与恶，不知道会何去何从，可能会和新人类和平共处，也可能会像人类对待野蛮人一样赶尽杀绝；

阅读这本书的过程中，总有一种读剧本的感觉，这种感觉很不好描述，或许可以称之为极具有画面感吧。后来看了作者的介绍，果然是做影视出生的人。而且也并不觉得这本科幻小说很硬，其中的一些所谓硬的成分更像是无意义的堆砌。比如其中的很多硬知识都是出自高中的生物教科书，不厌其烦的细节描述让人产生一种厌倦，有点画蛇添足的感觉。

书中讨论的核心问题应该是人性的善与恶了吧，但是其中的描写也并没有给自己留下很深的印象。对人性善与恶的讨论，自己还是比较喜欢[《太阳黑子》](http://www.wangmingkuo.com/reading/%e7%83%88%e6%97%a5%e7%81%bc%e5%bf%83%e5%a4%aa%e9%98%b3%e9%bb%91%e5%ad%90/)那样的小说的。关于人性究竟是善是恶这个话题，讨论来讨论区好像永远无法讨论出一个结果来，先哲对此早有论述，有一篇文章说的比较清楚，可供参考，[人性善恶论](http://blog.sina.com.cn/s/blog_5e96920c0100eiim.html)，自己是比较认同的一个观点是，人性中有固有的善和恶，是否会被激发则和后天的环境有着莫大的关系。世上应该是不存在十足的圣人或者十足的恶人，人人心中皆有善与恶，曾经在知乎是看到一个有意思的问题，大意是说人的内心可以有多黑暗，一些用户匿名回答说，自己表面上看来童叟无欺，人畜无害，但是内心深处却也潜藏着一些恶的想法的，与那些表现出来的恶有过之而无不及，只是未付诸实践或者以巧妙的方法表现出来。人的复杂性在于你似乎永远看不清一个人的内心是如何想的（这也有可能会是优点，比如说在三体中，人类就是依靠这一个“优点”制定了面壁计划，最终战胜了不可一世的三体人。。。），一个表面光鲜至极的人心中可能潜藏中及其肮脏龌龊的想法，一个外表及其猥琐的人也有可能拥有一颗美丽的心灵。那么为什么生活中看到所谓的好人有多于坏人呢？我想着应该归结于教化和道德的约束吧。所以有时候想想挺佩服孔子的，他提出的礼乐教化正是这种抑恶扬善的举动，由此可见礼乐无疑是有着重要的意义的。人性是一个永恒的话题，也不是自己三言两语能够言明的，曾经看过一段话，作为人性讨论的结尾吧。“百善孝为先，原心不原迹，原迹贫家无孝子；万恶淫为首，论迹不论心，论心世上少完人。”

再说说小说的优点吧，比较认可这本小说的一个地方应该在于作者说故事的能力，书中有很明显的三条线，美国政府，日本的新药研发，四个雇佣军的非洲行动。三条线齐头并进，并没有给人很混乱的感觉，比较佩服作者的这种叙事能力。

总的来说，这本小说还算合格吧，像美国的大片，很有节奏感，很有画面感，但是激动兴奋之后好像很难留下什么深刻的印象。

后记：翻译的作品总感觉读起来不是那么顺畅，也间接导致了对一部作品的喜恶吧；所以要么期待一位优秀的翻译大家，要么只有自己努力学好一门语言了；

参考文章：

*   [人性善恶论](http://blog.sina.com.cn/s/blog_5e96920c0100eiim.html)
*   [百善孝为先，原心不原迹，原迹贫门无孝子；百恶淫为首，论迹不论心，论心世上无完人！什么意思？](http://zhidao.baidu.com/link?url=xDGlGaBCUhODn9u4uubn6mzuasXY5QtrKUeZBAiMg0xhsq2pgcaA4ESMi0HSWzH4j4Ud4HW_ODbFGjGvbuy4WK)
