---
title: 追风筝的人
categories:
  - 读书
date: 2015-12-26 11:50:09
tags:
  - 书评
  - 追风筝的人
---

这是一个很不错的故事，作者显然是一个相当会讲故事的人。书中主要述说了我阿米尔和哈桑的故事，就想作者所说的那样，“**我还看到了人类的体验有多么普遍：羞耻、负疚、后悔、爱情、友谊、宽宥和赎罪。**”这是一本关于友谊，关于背叛，关于罪恶、关于赎罪的书；

<!-- more -->

阿米尔和哈桑是喝着同一个乳母的奶长大的，乳母告诉他们“**喝过同样的乳汁长大的人就是兄弟，这种亲情连时间也无法拆散。**”然而就像他的父亲从来没有说阿里是他的朋友一样，阿米尔也“**从来没有认为我与哈桑是朋友。无论如何，不是一般意义上的朋友。**”或许他们的这种关系从他们一出身就已经确定下来了，阿米尔是高高在上的主人，一个普什图人，而哈桑是低低在下的仆人，一个哈扎拉人。书中阿塞夫的一段话或许可以很真实的描述了他们之间的关系，“**但在你为他献身之前，你想过吗？他会为你献身吗？难道你没有觉得奇怪，为什么他跟客人玩总不喊上你？为什么他总是在没有人的时候才理睬你？我告诉你为什么，哈扎拉人。因为对他来说，你什么都不是，只是一只丑陋的宠物。一种他无聊的时候可以玩的东西，一种他发怒的时候可以踢开的东西。别欺骗自己了，别以为你意味着更多。**”如此，让我不自觉的想起了近期热播的《芈月传》，芈姝和芈月的关系与阿米尔和哈桑的关系竟然有种奇特的相似性。一个在内心中永远是一个高高在上的施舍者，而且只能是施舍者，如果另一个人有挑战这个施舍者地位的可能，则会不惜一节代价将其毁灭，阿米尔是，芈姝也是；

书中的主题是关于背叛之后的自我救赎。书中说，有其父必有其子，阿米尔和其父亲还真是及其相似；他们都背叛了真诚对待他们，并把他们当做朋友的人。拉辛汗说：“**我无法向你形容，在听到你父亲的死讯之后，我心里的悲恸有多么深。我爱他，因为他是我的朋友，但也因为他是个好人，也许甚至是个了不起的人。而我想让你明白的是，你父亲的深切自责带来了善行，真正的善行。我想起他所做的一切，施舍街头上的穷人，建了那座恤孤院，把钱给有需要的朋友，这些统统是他自我救赎的方式。而我认为，亲爱的阿米尔，当罪行导致善行，那就是真正的获救。**”而我却在怀疑当罪行导致善行，是否真的能够获救，或者这只是我们的自我安慰，好让我们自己心安理得一点；记得前不久曾经看过一本小说《太阳黑子》，里面说的也是关于犯罪之后自我救赎的故事；如果从法律层面上来说，罪行就是罪行，无法饶恕。但是如果从人性的角度来看，他们的这种自我救赎或许可以得到人们的宽恕，毕竟有自我救赎总比没有自我救赎要好很多吧。

书中还有很多其他有特点的人物，比如拉辛汗，迫于种族对立而放弃所爱的人“**‘不过这也许是最好的结果了，’拉辛汗说，耸耸肩。‘她会受辱的。我的家人将永远不会平等对待她。你不会下令让某人替你擦鞋子，而当天晚些时候管她叫‘姐妹’。’**”也有和阿米尔一样有着不堪回首的过去的人——阿米尔的妻子索拉雅·塔赫里，“**她们的儿子晚上到酒吧鬼混，寻欢作乐，搞大女朋友的肚子，未婚生子，没有人会说半句闲话。哦，他们只是找乐子的男人罢了。我不过犯了一次错，而突然之间，所有人都开始谈论清白和尊严，我一辈子将不得不背负这个罪名，抬不起头来。**”，有仿佛天生的坏人——阿塞夫，“**这个世界有坏人，有时坏人坏得很彻底，有时你不得不反抗他们。你对那个人所做的，我很多年前就应该对他做的。他是罪有应得，甚至还应该得到更多的报应。**”也有为自己曾经的行为付出过生命代价的人——阿塞夫的帮凶卡莫。所有的这一切无非都是人性的体现，共同造就苦痛与幸福。

附（一些不错的书摘）：

> 虽然我用来写作的语言已经变了——从法尔西文、法文，到如今的英文，但有个因素却始终未变：我向来只为一个读者写作——我自己。某个特定的人物或者场景激起我的兴趣，我坐下来，强迫自己将其完成。《追风筝的人》正是这样写就的。我脑海中有两个男孩，其中一个在感情和道德上不知何去何从，摇摆不定；另外一个单纯、忠诚，生性纯良正直。我知道这两个男孩的友谊前景暗淡，两人的决裂对他们的生活影响巨大。内中缘由是促使我在2001年3月开始创作这本书的原因。我必须将其找出来，因为事到头来，于我而言，写作总是服务于我自己，是一种把故事告诉我自己的行动。

> 父亲随心所欲地打造他身边的世界，除了我这个明显的例外。当然，问题在于，爸爸眼里的世界只有黑和白。至于什么是黑，什么是白，全然由他说了算。他就是这么一个人，你若爱他，也必定会怕他，甚或对他有些恨意。

> 罪行只有一种，只有一种。那就是盗窃，其他罪行都是盗窃的变种。当你杀害一个人，你偷走一条性命，你偷走他妻子身为人妇的权利，夺走他子女的父亲。当你说谎，你偷走别人知道真相的权利。当你诈骗，你偷走公平的权利。没有比盗窃更十恶不赦的事情了。

> 时至今日，我发现自己很难直视像哈桑这样的人，这种说出的每个字都当真的人。

> 《可兰经》的经文在屋子里回荡，我想起爸爸在俾路支赤手空拳和黑熊搏斗那个古老的传说。爸爸毕生都在和熊搏斗。痛失正值芳年的妻子；独自把儿子抚养成人；离开他深爱的家园，他的祖国；遭受贫穷、屈辱。而到了最后，终于来了一只他无法打败的熊。但即便这样，他也绝不妥协。

> 圣荷塞州立大学有位创作老师经常谈起陈词滥调：“应该像逃瘟疫那样避开它们。”然后他会为自己的幽默笑起来。全班也跟着他大笑，可是我总觉得这种对陈词滥调的指责毫无价值。因为它们通常准确无误。但是因为人们把这些说法当成陈词滥调，它们的贴切反而无人提及。

> 她的去世让哈桑很难过——得到了再失去，总是比从来就没有得到更伤人。

> 心下寻思，是否宽恕就这样萌生？它并非随着神灵显身的玄妙而来，而是痛苦在经过一番收拾之后，终于打点完毕，在深夜悄然退去，催生了它。
