---
title: 嫌疑人X的献身
categories:
  - 读书
date: 2016-07-08 11:02:15
tags:
  - 书评
---

东野圭吾的小说目前读了有三本《白夜行》、《解忧杂货铺》和《嫌疑人X的献身》。总体来说，《解忧杂货铺》较为温情一点，《白夜行》和《嫌疑人X的献身》则带有一种黑色的压抑感。要说喜欢的程度，《解忧杂货铺》和《嫌疑人X的献身》应该处于同等地位，而《白夜行》则稍稍低一点。

<!-- more -->

相比于《白夜行》和《解忧杂货铺》，这一篇小说更像推理小说一点。小说一开始就交代了整个事情的来龙去脉，之后读者也自觉或者不自觉地认为这就是整个事情，后面的故事情节不过是警察与嫌疑人之间的斗智斗勇而已。然后看到最后才发现，里面竟然还套了一层，于不合理之处隐藏着及其合理的解释，不得不佩服作者的构思，东野圭吾不愧是推理高手。

和《白夜行》一样，《嫌疑人X的献身》也描写了一段虐心的爱恋。两本书里面的爱情也有相似之处——同样都很卑微。亮丝为了保护雪穗，“始终在黑暗的管道中爬行”，在他的感觉中，雪穗成了他黑暗世界里面的太阳，为了这个太阳，他不惜牺牲了自己的一生来守护，以致于最后为之献身。石神也是如此，在第一次看到婧子之后，就不可自拔地爱上了她，甚至用上了卑鄙的手段——在墙上装上窃听器窃听她的生活；在石神得知婧子杀人之后，他也几乎是下意识地就决定了要牺牲自己来保护婧子一生的周全。爱上一个人之后，尽自己的一切力量去保护她，甚至使用卑鄙的手段去窃听她的生活，这种行为或许本身并没有错，然而这也只不过是满足了自我的需求而已，于对方于爱情皆无利。

读完《白夜行》之后，经常会看到类似的问题：“雪穗爱亮司吗？亮司爱雪穗吗？”等等。如果把爱情定义成男女双方共同的感情来说，亮丝和雪穗之间是没有爱情的，或许亮丝是爱雪穗的，但也只是一种自我牺牲式的单相思而已。同样的，石神之于婧子，也是一种自我牺牲式的单相思。婧子自始至终好像都没有喜欢过石神，她需要的或者是内心喜欢的是本性还没有暴露的前夫和工藤邦明，所以说石神这种自我牺牲能带给婧子的只有内疚和良心的谴责。看到豆瓣上的一个评论（[完美的骗局·致命的漏洞（剧透，慎入）](https://book.douban.com/review/1588375/)）说，如果石神把自己伪装成一个变态狂魔或者自私的杀人狂，这样或许对于婧子来说更好，至少会少一点内疚吧。当然，这也是无从分辨了。

小说中有一段话是这样写的：

> （石神）“工藤邦明先生是个诚实可靠的人。和他结婚，你和美里获得幸福的几率较高。把我完全忘记，不要有任何负罪感。如果你过得不幸福，我所做的一切才是徒劳。” 她看了又看，再次落泪。 她从未遇到过这么深的爱情，不，她连这世上有这种深情都一无所知。石神面无表情的背后，竟藏着常人难以理解的爱。”

可是在我看来，这真算不上是爱情。真正的爱情是不仅要成全对方，而且要成全自己。不是为了成全对方而牺牲自己，也不是牺牲自己来让对方爱上自己，这样，自己倒是有一种自我安慰（只要她好就行了，亮司是这样想的，石神也是，或者任何一个陷入单相思境地的人都是这样想的）。但有没有想过，这样会让对方抱有什么样的内疚与愧悔，小说中婧子选择去自首，很大原因也是因为背负了太多的内疚，难以忍受良心的折磨。这种行为与其说是献身，不如说是自私（自私这个词语并不好，想到另一个很好的词语，可惜忘词了。。。）。当然，如果这种牺牲是建立在双方爱情的基础之上，就另当别论了。

写这篇文章的时候参考了一个很好的书评，链接如下：[完美的骗局·致命的漏洞（剧透，慎入）](https://book.douban.com/review/1588375/)，这篇文章写的比我的好，可以一看。
