---
title: 汪言妄语——一次体能训练所想到的
url: 1119.html
id: 1119
categories:
  - 生活
date: 2016-10-23 22:16:03
tags:
  - 生活
---

声明：以下纯属个人的碎碎念，思维有所不及。

在公司参加了一个跑团，里面有很多志同道合————热爱跑步的人。每周跑团都会组织一些活动，这次去参加的活动是体能训练。去过去的路上去翻看别人的朋友圈，发现跑团中有个人的跑步打卡记录，看了之后相当奇怪：平时的配速都是在6min以上，而且距离都挺短的。不过有时候跑10公里甚或20公里的时候，配速都能提高到5'30''左右，实在令人费解。因为在自己看来，如果平时跑步的配速都很低，那么长距离跑步的时候如何能提升配速呢？去了之后和当事人沟通了一下，他也只是说平时还是不要跑的太快，对心脏不好，对于为什么如此，或者为什么10公里20公里的时候反而配速能够提升也并没有做过多的解释。无独有偶，之前参加部门的10公里比赛，遇到一个经常跑步的人，也交流了一下，对方也是说，平时训练的速度都在6min以上，然后每周一次配合间歇跑，然后在比赛的时候就能有一个比较好的发挥。当时并没有特别在意，如今，再次看到这种情况，不得不对自己之前的想法产生了怀疑。自己目前每周跑步在4次/5公里左右，每次的配速差不多在4'45''左右，基本上没有超过五分钟的，但是就一直苦恼于无法再提高配速，或者是在长距离跑步的时候无法取到一个比较满意的成绩。

上午的体能训练结束之后，就一直再思考这种问题，如果不去接触同类更优秀的人，自己可能永远无法知道自己究竟错在哪里，或许还在埋怨是自己不够努力呢。然而事实可能是：根本就不是自己锻炼的不够刻苦，而是自己的方法和思想本身就错了。由此及彼，再往更深层次去反思自己，这种情况不仅仅反应在体育锻炼上，还有诸如阅读、学习新知识、学习新语言等等各个方面。人很容易局限于自己的一片天地，就像井底的青蛙一样，如果不去找方法跳出这个井底，可能永远不会知道天外有天、人外有人，原来生活还有另一种完全不同的活法。在井底的青蛙受限于其眼界，可能将生活的种种悲惨归结于自己的命运原本就是如此，然而这或许根本就无关命运，而只需要换一个环境，和更优秀的青蛙交流，或许一切就会大不一样。

另一个相关的话题或许自己现在谈有点不合适，关于格局、眼界。部门老大说过，他们年轻的时候，拿到工资之后就去买各种电子产品，去体验各种新奇的东西，工资基本上月月光。后来就听他谈到，说刚毕业的前五年甚至七年都不要想着去存钱，要去花钱。因为现在挣的钱太少，和以后挣的钱相比可能根本不值一提。自己之前也有过类似的想法，不过自己定的只是三年的计划，而不是五年甚至七年，如果实际执行起来，估计也只有两年吧。和老大相比，还真是小巫见大巫了。格局不同，以后的发展还真是会有云泥之别。另一个相似的例子是，在《拆掉思维里的墙》里面，作者提到，如果很年轻就攒钱买了房子，以后可能就会背上房贷的压力，于是就不敢轻易去尝试有风险的事情了，譬如离职创业等，可以说一个人之后几十年都会被房子这种东西给绑定上。不过，格局和眼界之说还是很虚无缥缈的，同时这也是具有很高风险的事情。很可能的一种情况是，你去尝试了，去冒险了，然后失败了，等到人到中年的时候，发现自己一无所有，而别人却是过着踏踏实实的小康生活。因此，如果选择了更有风险的一条路，那么必须承担由此带来的一切可能风险，不过既然此次生而为人，太踏实了好像很没有意思，自己还是希望能够有更多尝试，即使最后一无所有，老无所依。如何权衡，还真是难以言说。

草草写就，很多地方没有表述清楚，不过还是想发在博客上，因为如果只是放在云笔记上，自己可能很快就会忘了。根据《意志力》这本书上说，在一个有监督的环境下，人能表现的更好。以后有机会有新的想法了会及时修改吧。

后记：有想法以后去进行更加科学的体育锻炼，毕竟以后想踏足万里河山，一个很好的身体还是必须的。借以自勉。
