---
title: 第二次徒步——沙湖村-银水村-水峪村-将军坨
categories:
  - 生活
date: 2017-03-26 18:10:17
tags:
  - 生活
  - 徒步
---

简单记录一下第二次徒步。

### 0\. 仓促的开始

由于有了上次的经验，这次在周五晚上提前买了点东西，有肉、虾还有丸子。晚上从公司回去，锻炼完之后，又打了一把王者荣耀，到睡觉的时候已经是12点半了。为了明天能够早起，特意订了四个闹钟，可能是由于睡的太沉，又或者是手机闹钟坏了，等到周六早上，睡醒一看手机，已然是七点钟了，犹豫了一分钟，是否要取消这次行程，不过想着，买了这么多食材不吃实在是太浪费了，这对于吃货来说，是难以忍受的，于是简单洗漱，用滴滴打了个专车，在约定的时间之内赶到了地方。在车上吃了点早餐，开始启程去龙头水，今日的计划是“龙头水-南天门-黑龙涧穿越，中午一起吃火锅。”预计路上的车程在两个小时，山路环绕，刚开始没多久，就感觉有点晕车，伴有轻微的不适感。到后面，不适感越来越重，甚至差点呕吐。想来，应该是自己昨晚没有休息好，早上又吃了油炸的食品。自己如此也是咎由自取，当时想的只是不要给别人添麻烦。不过，不久之后，事情就有了变化；由于修路以及山林防火，原定的地方去不了了，几经商讨，最终决定改变路线，也因此提前下车，避免了出现尴尬的场景。

### 1\. 饕餮的盛宴

修改之后的路线是从沙湖村出发，经银水村到达水峪村，中间找地方吃火锅。路线的改变也没有影响大家的心情，一路上说说话，开开玩笑，一点也不觉得无趣。山上的积雪还没有化尽，枯草上白白的一片，恍惚间有点初冬的感觉。这次爬的山不高也不险峻。走走停停，中午时分到达了山顶。开启野外火锅之旅。和自己预想中的，有一个大锅，然后垒石为灶，拾木为柴，烧火做饭的情形不同的是，领队拿出来的锅是一个很小的火锅，以及小瓶气罐。有点类似于饭盒。当时在想，这么小的锅只够两三个人吃吧，事实证明，自己是too young too simple了。不及多想，一群人已经开始掏出食材，准备调料，分发碗筷，准备大吃一顿了。山上的阳光很好，只是风有点大，不过一群人围在一起，也并不觉得冷。吃的过程还是挺欢乐的，左边的一锅争抢的特别厉害，因此被笑称为“原始社会”，中间一锅，还算比较文明，被称作“文明社会”，最右边的以女生居多，因此比较矜持，被称为“共产社会”。不过后来，原始社会开始入侵文明社会以及共产社会，“和谐”也就不复存在了。吃完饭之后，稍作修整开始下山。一路没有多少风景，下山之后，又走了一段路，开始启程回京；

### 2\. 意外的惊喜

由于时间尚早，领队也想弥补一下今天的遗憾，准备在中间一个地方找一个桃花盛开的地方，让大家游览拍照。意外之中，登上了一座山，山上三五成群点缀着片片山桃花（上周骑行爬的一座山也是类似的风景，只是当时只是远观，这次是深入其中了）。山桃花偏白，如果不是看到树干，还真有点像桃花。山上的游人并不多，山花却开的异常烂漫，队伍中的姑娘们忙着在各处桃花下拍照留念，清幽之地伴随着阵阵欢歌笑语，早上的遗憾之情也在不觉之间消散了。在山上待了一个小时，开始下山，走到山下才知道，原来这里叫“将军坨风景区”，山下塑着一个石像，看了半天也没认出来是谁。想必是一个古代甚或是近代的将军吧（后来Google了一下，原来将军是帮助刘邦打天下的张良）。下山后返程，大约六点半回到北京，结束一天的旅程。

### 3\. 最后的余思

旅途中认识一些人，聊到一些事情，不过总觉得自己的经历太过于贫乏，很多时候，谈不了多少事情就已经词穷了。不过这相比在大学的时候要好了很多，其中原因应该是步入社会后经历开始变多，可说的能说的自然也就慢慢增多。因此，类似的旅程应该会一直继续下去，当然经历是一方面，另一方面在于如何说出来，两者缺一不可。无可言者或者是言而无味，都是自己应该极力避免的。最后，希望自己有一个有趣的灵魂。 越来越想学习摄影以及绘画了，希望在不久的将来，自己不只是想，而是身体力行。
