---
title: 忙里偷闲——观北昆折子戏专场
categories:
  - 生活
date: 2017-03-30 23:40:35
tags:
  - 戏曲
---

离清华这么近，这还是第一次去清华看演出。简单记录一下吧。

<!-- more -->

晚上演出的是昆曲的折子戏专场，共有四出折子戏，分别是《风筝误·惊丑》、《通天犀·坐山》、《幽闺记·踏伞》和《白蛇传·盗库》。《风筝误》出自清代戏曲家李渔之手，从百度百科摘取了大致情节如下：

> 不学无术的戚友先附庸风雅，请义弟韩世勋在风筝上作诗一首。风筝巧落詹家院中，才貌俱佳的二小姐淑娟在风筝上题诗寄情。韩世勋倾慕淑娟才华，也去放风筝。此回，风筝却落到了詹家刁钻任性、奇丑无比的大小姐爱娟手中。爱娟借机向英俊才子韩世勋投怀送抱，世勋落荒而逃.....风筝有误，错点了鸳鸯；月老有知，有情男女牵成双。一边是才子对佳人，天作之合；一边是傻男配丑女，地设一双。

《风筝误·惊丑》一折就描写的是韩世勋和爱娟的第一次见面，两人第一次见面，又是在黑暗之中，一开始并没有分辨出对方的美丑，等到掌上了灯笼，才发现真相，才子落荒而逃，丑女“捶胸顿足”。剧中的书生形象也是活灵活现的，时刻处在一种矛盾的对立之中，说其“虚伪”，见人貌丑落荒而逃，说其“真诚”，见其貌丑也没有虚伪矫饰，既想做道学先生，又去学别人私下见面。戏中的书生不是很喜欢，穿着粉色的衣服，总觉得有点像闺门旦，太过于柔弱近似女子了，不过古代的书生形象也都是如此，饱读诗书却手无缚鸡之力（相比书生来说，自己更喜欢儒将，能文能武，上马可征战沙场，下面可教书育人）。相比于书生，这一折中更喜欢爱娟的表演，先不论其美丑，其娇憨之态时时令人莞尔。

记得又一次上课的时候，老大说过一句话，面试的前三分钟基本上就决定是否要你了，之后的几十分钟只不过是在证明自己这个决定是否正确。对应到男女的第一次见面也是如出一辙，晚上的另一个折子戏《幽闺记·踏伞》也可验证这个结论。事后在想，如果爱娟无才有貌，而淑娟有才无貌，不知结局又会怎样，估计也是各人有各人的看法吧，不做深究。记得曾经看过两个段子，其中一个是说一个女子被恩人所救，如果看上了对方，会说“小女子无以为报，只有以身相许了”。如果没看上，就说“小女子无以为报，唯有来世做牛做马报答你呢”。另一个是说，男子上门提亲，女子在帘幕下窥看，如果看上了，就说“终身大事，唯有父母做主”，如果没看上，则是“女儿还小，还想再服侍父母几年”，虽是段子，却也道出几分实情，想想也是好玩，为之一乐。

ps: 刘珂矣的同名歌曲[《风筝误》](http://music.163.com/#/song?id=32785674)还不错。

第二出戏是《通天犀·坐山》，乏善可陈，不过其中山大王的武戏还是挺不错的，其余就不赘述了。

《幽闺记》是中国古典十大喜剧之一，大致情节如下：

> 金朝受到北番侵略，战事逼近中都，朝廷南迁，王尚书出使在外，他的夫人和女儿瑞兰也仓皇地离开中都，同百姓们在一起逃难。途中母女失散，瑞兰路遇穷秀才蒋世隆，不得已结伴同行。蒋世隆是和妹妹瑞莲一起逃难的，兄妹二人也在路上失散；瑞莲却路遇王夫人，被认为义女，一起同走。王瑞兰和蒋世隆一路上经过忧患生活，发生了爱情，在招商店结成夫妻。不幸世隆病倒在店里，这时候王尚书平番得胜回朝，路过这店，看见女儿瑞兰，才知道母女逃难途中失散，和蒋世隆结伴经过。瑞兰要求父亲同意她嫁给蒋世隆，王尚书认为门第不当，撇下害病的蒋世隆，带着女儿去了。在驿站上遇见了王夫人和瑞莲，一同进京。后来王尚书做了宰相，看中了新科状元，一心要把女儿瑞兰嫁给他，瑞兰不愿意，新科状元也当面拒绝。他正在为难的时候，义女蒋瑞莲却认出新科状元就是自己的哥哥蒋世隆，于是各人的忧患全消，有情人终成眷属。

踏伞一折说的是蒋世隆和瑞兰第一次相遇之后，辗转反复，眉来眼去，最终结为“假”夫妇共同寻找加入的过程。这两个人的形象还是比较喜欢的，两人的第一次见面就可以发现，两人有戏。书生有点矜持，小姐则表现的比较大胆一点，最终点破窗户纸，两人欢欢喜喜一起上路去了。古人一向不喜欢很直白的描述，毕竟云遮雾绕的朦胧美还是较月朗星稀更胜一筹的。不过，如此隐晦，半明半隐却也使得很多人变得有缘无分，最终难以结为连理，为之一叹。

《白蛇传·盗库》是一出比较经典的戏剧，感觉也是本次的压轴。故事说的是白蛇开了个药铺，缺银子，小青帮忙去县衙偷银子，和库神之间的斗争。之前在学校的时候，就听易老师说过，北昆的武戏很是精彩，如今看这一出盗库，才发现果真如此。剧中小青大战库神，五鬼和门将的打斗以及小青和门将的打斗都相当精彩，棍棒纷飞，井然有序，观众看的也是大呼过瘾。也成功引起了一波又一波的高潮。

对于昆曲，自己了解的并不多，不过还是很喜欢。不想深究其历史渊源以及专业分析，那就抱着不求甚解但赏其美的态度吧。
