---
title: 第四次徒步——西山森林公园-香山
categories:
  - 生活
date: 2017-05-16 10:24:40
tags:
  - 徒步
---

周末公司跑团组织了一场户外徒步，前一段时间项目事情太多，刚好趁着周末可以出去玩玩，权做休息了。

<!-- more -->

早上7点左右起床，坐公交车会头晕，打车又太贵，最后选择了一个折中的方案——骑共享单车。当天风还是很大的，不过好在有一半的路程都是顺风，及时如此，后来也是很努力才在规定的时间到达目的地——西山国家森林公园。路上还遇见一个美景，在路过北四环西路的时候，边上自动喷水设备正在对花草进行灌溉，当是时，东方旭日初升，照耀在水雾中，竟然产生了彩虹，一路骑行，彩虹相伴，顿觉一天心情都变好了，不过由于急着赶路，也没有停下来拍下美景。

到达目的地之后，又等了一会儿人，一起合影之后开始徒步。一开始的路程都是很正常的游览路线，由于大部分人都是平时一起跑步的，所以一起说说笑笑也并没有觉得路程很乏味。不一会儿，到达八大处公园入口，八大处是指的是八座古庙。古人有赞曰“三山如华屋，八刹如屋中古董，十二景则如屋外花园”。由于并不是旅游，所以直接从中间穿过去，并没有去游览寺庙。在进八大处的时候，还遇到一个小插曲，在一处下坡处，遇到拦路收门票的，但是却一没有路障，二没有售票亭，三没有正式的工作服。颇有一种“此路是我开，此树是我栽，欲从此路过，留下买路财”的感觉。不过当时我们有20多个人，对方只有两三个人，几番交谈下来，最后对方找一个人陪我们一起去公园售票处买票。

穿过八大处公园之后，就开始进入正式的户外徒步穿越路线了，这一次终于见到了北方的春景了，漫眼的翠绿，配置以蓝天白云，惠风和畅，给人一种很美好很宁静的享受。一路穿行，上山下山，上坡下坡。原本以为经常跑步的人体力都还挺好的，不过事实证明，这次来的有一部分人平时都是不怎么运动的。所以整体的行程还是偏慢的，不过在领队的说唱逗笑下，还是一直保持走路的状态。一路前行，来到一个水库，水库不大，水也很浑浊，没有多少风景可以欣赏。经过水库之后，开始下山，到达一个养猪场。临近中午的时候，在附近找了一个平坦的地方开始中饭。

中饭之后，开始沿着一条防火道继续下山，站在路沿上，可以清楚看到大半个北京城，很多地标性建筑都可以看得到，比如奥森的五环塔、玉渊潭公园的中央电视塔以及正在建设中的北京第一高楼“中国尊”。远远望去，心中有一种怪怪的感觉，想着这就是自己平时生活和工作的北京城，仿佛开启了上帝视角从另一个角度去审视这座让人爱恨交杂的城市。北京有很多标签，比如帝都、文化中心、政治中心，但是此时从宏观的角度来看，北京城也就是这么大一块地方，和任何小城并没有多大的区别。身处其中的时候总是让人无所适从，焦虑丛生，但是变换了一个角度之后，却发现心中非常平静，此时没有了焦虑，没有了忙碌的节奏，有的只是天地下小小一座城。人生亦如是，不同的高度看到的问题自然是千差万别的。

走了一段下坡路，达到好汉坡。有一大半体力比较差的人从这里准备下山。另一部分则选择爬好汉坡。好在大家的体力都很不错，所以爬坡的过程也很快，预计1小时的路程，最后只用了半个小时就爬完了。不过其中的过程却不太好受。好汉坡整个非常陡峭，绝大部分路段都是近80度的上升，要一路不停歇向上爬，对人还真是一个相当大的考验，自己有些时候也有偶尔生出点力不从心的感觉。看来以后要加强锻炼的节奏和力度了。爬完好汉坡，在坡顶休整了二十多分钟，开始下山。意外之中，又走到了自己第一次出去骑行经过的地段，恍惚间又看到当初推着自行车上山的自己。之后一路下山，达到卧佛寺，进入植物园。在从植物园出来，回公司，历时8小时，徒步20公里。

晚上有研究生室友来北京，一起吃烤鸭，逛清华。一起开房重温寝室的感觉，原本打算斗地主喝可乐的，不过没有买到扑克牌，最后看了一场电影，白天太过劳累，很快就睡了。第二天下午一起游颐和园，泛舟昆明湖。晴空万里，蓝天白云，清风徐来，水波荡漾，生活的享受无过于此。

