---
title: 骑行笔记006——20171104之妙峰山
categories:
  - 生活
date: 2017-11-05 21:50:57
tags:
  - 骑行
---

记得三月份刚买自行车的时候，在网上搜索北京周边的骑行路线，提及最多的一个地方就是妙峰山。不过由于距离太近，自己一直都没有考虑过。最近北京天气变冷了，不适合远距离骑行，所以就挑了一个周六，准备刷一下妙峰山。体验一下 20 公里的爬坡山路。

<!--more-->

做计划的时候，预估行程大概在 120 公里左右，所以也就不需要早起，周六一直磨蹭到八点半才起床。吃了点早饭。一路向西北出发。太阳不是很烈，气温也不算太低，虽然有点动手，却也还可以忍受。去妙峰山的路上没有什么可说的，按照地图导航一路过去。中午 12 点左右到达山脚下。山脚下有一个牌坊，上面写着“金顶妙峰山”五个大字。拍了两张照片，补充了一些食物，就开始准备一鼓作气爬山了。

来之前，查过一些资料，说妙峰山有一个 20 公里的爬坡山路，自己不至于被吓到，不过也并没有轻视。刚开始的一段路程还是挺轻快的，没有遇到长的爬坡，自己一度还怀疑自己是否走错路了，不过骑了一段时间之后，坡度开始显现出来。自己也开始严阵以待，把自行车配速调到最低，低着头保持一定的踏频。由于爬坡的经验还是很少的，速度基本上只能达到 10 公里每小时。自己也并没有想着提高速度，只想着按照这个速度，爬个两小时登顶就好。爬了一段路之后，疲劳开始显现，山里的气温虽然低，但是豆大的汗珠依旧止不住的滴在车上，心中偶尔也会想着要不要放弃，不过最终还是把这种心思深深埋藏在心底。转移注意力在别的上边。手机的电量已经很低了，没有了音乐，没有了里程的提示，只有依靠心中的信念在苦苦支撑，自己不知道什么时候会停止，不知道停止了之后还有没有勇气继续骑上去。只有排除心中的杂念。盯着路上的里程记录，100 米，200 米... 800 米，900 米。。Great，终于离终点又近一公里了。在路上，偶尔会碰见一些同样的行者，有时候会超越别人，有时候也会被别人超越。不过那时候已经不会顾及和别人比赛了，只想着爬上山顶就算大功告成了。可惜的是，自己依然没有一鼓作气爬上去。在 12 公里的时候，看着路边有人休息，自己紧绷着的神经也开始松弛，最终选择了停下休息。看着刚刚被自己超越的行者一步步赶超上去，心中还是挺不是滋味的。休息了十几分钟之后，鼓起勇气，再次踏上单车。心中想着，这一次一定要一次登顶，不要停下。于是又开始枯燥地数这路边的路标，从 1 到 9。再从 1 到 9。循环往复，心中也一直有一个倒计时，在计算着离终点的距离，这也是自己能坚持下去的一个重要因素。心中想着，只要自己去骑，离终点肯定会越来越近，多骑一米就近一米，多骑一百米就近一百米。就这样，一步步，一圈圈，终于，爬到了终点。终点处依旧是一个牌坊，不过比山下的牌坊小多了。山上的温度很低，一直冻得瑟瑟发抖，之后找了一个有阳光的地方，一边给手机充电，一遍补充食物。在山上呆了大半个小时之后，开始下山。下山倒是很轻快，速度基本维持在 30-40 之间。中途还超越了好几辆私家车。。到达山下，继续给手机充电。一些骑友也陆续从山上下来了。听着边上的骑友们讨论骑行的时间，一个中年大叔模样的人，说他山上只用了 70 分钟，再看看自己的用时（110 分钟左右），是在是惭愧。。。不过这些都不是自己在意的东西，自己更在意的是一种坚持，一种执着。

回程再次经过大觉寺，今年算是第三次来这个地方了。第一次是春天的时候想看大觉寺的兰花，不过那一次是过门不入；第二次是前几天来这里看千年银杏，这次终于“登堂入室”了。这次只是路过。回程一半的路上，又经过春天的那个路口了，当时就是从这个路口准备去卧佛寺，后来推车上了一座山。。。又一个人推车进入植物园。。。如果有机会，自己说不定会再来这里。
