---
title: 2017年读书&观影
url: 1155.html
id: 1155
categories:
  - 读书
date: 2017-02-15 20:09:32
tags:
---

读书
==

2017年1月
-------

*   [大秦帝国(共六部十一册)](https://book.douban.com/subject/3079029/)

2017年2月
-------

*   古董局中局（四部）
*   夹边沟记事（历史不容遗忘，犯错可以，但是要知道改错）

2017年3月
-------

*   失乐园（三月读书太少了，该反思）

2017年4月
-------

*   寻秦记（从网上下载的小说，一开始很黄，还以为黄易是写小黄书的，后来一查，原来是后人附会的。不过看了一段时间就很正常了）
*   大唐双龙传（黄易仙逝，找来两部小说祭奠一下，武侠小说，感觉是金庸>还珠楼主=古龙>黄易）

2017年5月
-------

*   神墓（应该是第三次看了，总体感觉故事架构不错，不过语言实在是硬伤，如果修饰一下，删除一些无关的文字，还是很不错的。）

2017年6月
-------

*   人民的名义（先看了几集电视剧，后来发现还是看书来的快。中规中矩的一部小说吧。官场小说还是以《侯卫东的官场笔记》看的痛快）
*   白鹿原（依旧是先看几集电视剧，感觉还行，转而看书，后来再看电视剧，发现实在是啰嗦。还是小说比较简洁明快。不错的一部小说，可以看看。）

2017年7月-11月
-----------

*   安珀志（在科幻领域评价很高，不过自己看着云里雾里的，而且也并没有很多科幻的元素，老外的书不外乎权利的斗争，光明与邪恶的斗争。。。看着有点枯燥，一般般吧。）
*   教父1（教父有三部，第一部写的还是不错的，不过后面两部就有点看不下去了，第二部看到一半果断弃之。）
*   神们自己（感觉结尾有点仓促，整体还不错。可以看看）
*   棋王（算是小小说吧，最后的高潮，一人独占群雄，看着热血澎湃。）
*   死亡通知单系列（情节还不错，不过号称是中国最高智商推理小说，有点过誉了。）
*   暗黑者系列（同上，一个作者的书）
*   邪恶催眠师系列（同上）
*   凶画（晚上看还是有点渗人的。。）
*   鬼望坡（同上）
*   摄魂谷（同上）
*   玉米（一个朋友推荐的毕飞宇的小说，玉米写的还可以，玉秀和玉秧则有点差）

2017年12月
--------

*   苗疆蛊事（一般般的网络小说）

观影
==

2017年1月
-------

*   罗曼蒂克消亡史（不错的电影，情节紧凑，细节处理的很好；话说，上海话听着还挺有趣的。）
*   神医喜来乐（过年在家看电视看到的，回来之后看了几集又看不下去了）
*   盗墓笔记之精绝古城（挺不错的）
*   血战钢锯岭（回家的火车上看的，不错的故事，有点感动，推荐）

2017年2月
-------

*   乘风破浪（还可以吧，一般般）
*   功夫瑜伽（有点稀烂，不知所云，也不搞笑）
*   爱乐之城（还不错，结局意料之外，情理之中）
*   你的名字（推荐，看着别人的幸福自己也挺开心的）
*   生化危机6：终章（一般般吧，不过之前看了生化危机系列，这次算是补了一个票吧）

2017年3月
-------

*   金刚狼3（英雄迟暮，不过也终于可以休息了。）
*   嫌疑人X的献身（感觉还是小说好看）
*   17版射雕英雄传（还可以吧，能看）

2017年4月
-------

*   嫌疑人X的献身（感觉还可以，不过还是书比较好看）
*   人民的名义（还好）

2017年5月
-------

*   银河护卫队2（还好）

2017年6月
-------

*   白鹿原

2017年7月
-------