---
title: 第五次徒步——灵山
categories:
  - 生活
date: 2017-06-11 16:20:58
tags:
  - 徒步
  - 爬山
---

上周末先是拉肚子，之后又雪上加霜感冒了。无奈之下，在床上躺了两天，还好后来凭借个人毅力成功脱险。不过个中滋味确实十分难受，不过也从中看出自己的身体素质还有待提高。所以，这周末就迫不及待出来了。

<!-- more -->

早上7点从家出发，7点半左右乘坐大巴，大约11点到达徒步起点。路上无外乎领队介绍一些基本情况，然后个人做自我介绍。记得第一次参加爱跑徒步的时候，就听领队说，有一个经常参加徒步的调酒师，每次徒步都会带上两瓶红酒。一直没有遇见，没想到这次竟然见到庐山真面目了，例行的两瓶红酒自然也是少不了的。

到达起点之后，开始正式徒步。开始的一段路乏善可陈。在山林间穿越，四周都是郁郁葱葱的树木，视野被挡住了。不过随着海拔的逐渐升高，视野也变的开阔起来，大片大片的草地蓦然呈现在眼前，心情为之开阔。远远望去，像极了经典的windows桌面背景。之前爬过那么多的山，还是第一次看见在山上绿草成席。更为奇特的是，在山上几乎很难看见高大的树木，偶尔几株树木也是很低矮。想来这里的气候环境不适宜树木的生长吧。一路沿着草坪前行，心旷神怡，走在队伍的最前面，回首向下望去，队尾的人群变得极其微小，仿佛是草坪上一株稍高一点的小树，大与小的对比是如此强烈，不禁生出一种无力之感，与大自然的广阔相比，人真是微乎其微，渺不可言。

草坪上开满了各种不知名的小花，有小黄花，小红花，小紫花，小白花，还有小灰花（蒲公英），各种颜色的小花默默的开放着，与青草相映成辉，如织花锦缎一般，披在了山坡之上，给人一种美的享受。小野花都很小，与青草等高，没有牡丹的雍容，桃花的艳丽，荷花的清秀，却给人一种独特的享受。人亦如花，芸芸众生总有很多人注定如这些野花一般，默默无闻，不被世人所青睐，终其一生可能都不被人所见，独生独死。不过没有被人青睐也有其好处，至少不用被别人打扰，可以独自享受生命之美。这世间它曾来过，这生命它也曾享受过，纵然默默无闻亦努力在生存，如此一生也可满足了。

一路向前，攀上了灵山的主峰——东灵山。山顶有一处小山，是用石块垒上去的，小山上似乎有一个神像，独立在小山尖上，向远处眺望。上山还有一个石碑，上书灵山主峰三个大字，边上标明灵山的海拔。很多人围着石碑拍照，自己也见猎心喜，上去拍了几张照片，以此来证明自己曾经来过。

在山顶略作休息，一行人开始下山，下山的路程一路石阶，不过感觉走着还是很不舒服。山路边偶尔看见骑着马上下山的游客，不过看马的眼神，满眼的疲惫之色，哀叹其悲惨的命运。原本应该驰骋于大草原之上，现在却每天上山下山，日复一日，若马有灵识，不知是否会思考生命的意义。下山的途中还看到了一大群牦牛，据说灵山是北京唯一一处适合牦牛生存的地方，如今身临其境，发现这里确实很适合牦牛的生长。

下山之后，经过一段水泥路，继续攀登北灵山，北灵相比东灵，山势更加陡峭一点，壁立千仞，下临深渊，不过一行人走的路都是类似景区的路线，并没有机会一趟险峻。登上北灵，再一次被眼前的美景所征服，遍地青绿，与蓝天白云相映成辉，景色之美实非笔墨所能形容。当时要不是顾忌身上衬衫染上了颜色，真想来一个驴打滚。。。山上有很多人在搭帐篷，这里应该是一个极佳的露营场所。不知自己以后是否有机会能来吃露营，这样的美景如果辜负了真是太可惜了。

在山上稍作停留之后，开始下山，下午6点半左右到达山地，回到北京已经接近晚上十点了。这一次徒步应该是最近几次最为完美的一次。

- [6.3周六 穿越京冀最美高山草原 挑战北京第一高峰](http://www.chnhikers.com/activity/view.jhtml?id=872)
