---
title: 骑行笔记005——20171014之古北水镇
categories:
  - 生活
date: 2017-11-05 21:50:20
tags:
  - 骑行
---

拖延了大半个月，下一次都骑行完了。。还是补上吧。

十一回家一直下雨，基本上在家待了一个星期，来了北京之后，仍旧下了几天的雨，心情也因此变得阴郁。所以在节后第一个周末就义无反顾地准备去长距离骑行一次了。不过对于目的地的选择则多有犹疑。最开始自己是规划去天津的，一看路程，大概来回 300 公里左右。但是考虑到周末晚上还有一场演出要观看。所以就退而求其次选择了较近一点的古北水镇。而且，古北水镇是向北，天津是向南，向北的话正好可以看看北国的秋景。出发之前，自己特意去网上买了一套修车的设备，之前有过几次远距离的骑行，路程大概有近1000公里，一直也没有出故障，但心中始终却有一个隐忧，担心会爆胎。事后证明，自己还是很有先见之明的。

周六一早本打算6点就出发，中午赶到古北水镇，下午先看看白天景色，爬一爬司马台长城，然后一直待到晚上再看看久负盛名的水镇夜景。不过由于自己一向的惰性，第二天依旧磨蹭到7点半才离开家门。匆匆吃了点早饭，按照地图的指示开始骑行。清晨的北京已经尽显秋色了，洒水车刚刚走过，柏油路面上湿漉漉的，泛黄的树叶黏在路面之上，路上的车开过，带落了树上的黄叶，带起了地上的落叶，在空中飘零之后，落入地面之上。

一路之上，由于走的是高速公路，倒也没有多少风景可言。大约在下午 4 点左右到达古北水镇。但是到达目的地之后，才发现自行车的后胎已经憋了。看来自己最担心的事情还是发生了。幸运的是，不错在途中发生的，而是在到达终点之后才发生的。如果在骑行中途发生，地处山区，前无村后无店，上天无路入地无门，还真是不知道该如何处理。自己虽然有预感可能会发生爆胎，也买了相关的工具。但是第一次动手，心里还是一点底都没有的，也不敢轻易去动。无奈之下，只好先去了来之前定好的农家院了。农家院的人很是热情，听说了情况之后，也帮忙想办法，讨论了之后，最后让一个小哥骑着电动三轮驮着自行车去五里外的一个地方修理。天公不作美，此时还偏偏下起了小雨，不过却没有心情为这等小事担忧了。只希望能找到一个修车的地方，先把自行车修好再说。事情好像总不能一蹴而就，到达修车铺之后发现修车铺关门了。无奈之下，只好央求小哥继续去附近的镇上去找修车的地方。继续行走了十几里路，终于到达了镇上。不过依旧是找了好几家才终于找到一个可以修理的地方。真是不幸中的万幸吧。等到再回到农家院之后，天已经全黑了。天上依旧在下着细密的小雨。简单整理了一下，又让农家院老板开车送去了古北水镇。

到达古北水镇，早已经饥肠辘辘，而且之前淋了雨，衣服也比较单薄，赶紧浑身没有一丝暖气。于是在进入景区之后，赶紧直奔附近的一个卖小吃的地方。一晚羊汤，一份肉夹馍下肚才有所缓解。之后就开始漫游古北水镇。

来之前看介绍，说有两个地方值得一逛。一个是制作烧酒——司马小烧的地方，还有一个永顺染坊。先去了制酒的地方，几经周转，最后到达一个小酒屋。要了一两烧酒，一份酒酿圆子，再加一份豆腐干作为下酒菜。坐在一个角落里面独酌。外边黑沉沉的，还下载一点小雨，屋里面倒是听暖和的。我想，这个时候如果桌上再配一把剑，可能就更加应景了。想象着，古代的游侠们，又或是失意的仕子们，在一个秋风秋雨中，走进一家深夜还未打烊的小店，孤灯独酌。不知看着外边的黑夜，品尝着辛辣的烧酒，心中会想些什么。于我来说，这个时候宁愿是什么都不去想的，如此宁静的时刻，静静的去享受就好了，任何的想法都会干扰这一份宁静。喝完酒，吃完小菜之后，信步走向染坊。冷风一吹，还是有些发晕的，不过这种微醺的状态还是挺不错的。走在青石板上，撑着一把雨伞，心中也曾想邂逅一个美丽的姑娘。不过却只能止于幻想。看过染坊之后，继续深入小镇。在一个湖心小岛上，一出《贵妃醉酒》正在上演，看了一会儿，凡善可陈，继续在小镇里面闲逛。景色没有多少可以看的，不过顺着河流漫步，还是相当惬意的。

第二天一早，简单吃了点东西，就开始出发返程了。由于并不需要太赶时间，所以一路上基本上是边走边玩。在路边看到过依旧盛开的花儿，看到过远处白茫茫一片的水库，看到过干枯的河床以及耸立在其上的大桥。。。
