---
title: 认知与财富
date: 2019-12-16 22:43:42
category:
  - 理财
tags:
  - 理财
---



# 两个故事：皇帝的金锄头 & 何不食肉糜

> 古代有两个老农民畅想皇帝的奢华生活，一个说：“我想皇帝肯定天天吃白面膜吃到饱！”另一个说：“不止不止，我想皇帝肯定下地都用的金锄头！”

> 《晋书·惠帝纪》：帝尝在华林园，闻虾蟆声，谓左右曰：“此鸣者为官乎，私乎？”或对曰：“在官地为官，在私地为私。”及天下荒乱，百姓饿死，帝曰：“何不食肉糜？”其蒙蔽皆此类也。

农民认知的局限和皇帝认知的局限其实如出一辙。

# 认知与财富

这两天看到一段文字，读完之后，深以为然，不过却找不到具体的出处，但是就像钱钟书说的那样：「假如你吃个鸡蛋觉得味道不错,又何必认识那个下蛋的母鸡呢?」；

因此也不纠结具体出处了，分享如下：

> 你永远赚不到超出你认知范围外的钱
> 除非你靠运气
> 但靠运气赚到的钱，最后往往又会靠实力亏掉
> 这是一种必然

> 你所赚的每一分钱
> 都是你对这个世界认知的变现
> 你所亏的每一分钱
> 都是因为对这个世界认知有缺陷

> 这个世界最大的公平在于
> 当一个人的财富大于自己认知的时候
> 这个社会有100种方法收割你
> 直到你的认知和财富相匹配为止

如果是两年前，自己看到这段话，估计就像看到很多句子一样，很快就忘记。但是在尝试过两年的理财之后，越想越觉得，上面这句话说的很对，也越来越敬畏认知。

# 自己对于理财认知的几个阶段

第一个阶段是在研究生之前，大学之前几乎没有接触过互联网，也没有任何关于金钱的教育。更多的是读书人的清高，对金钱从精神上的不屑；大学之后，主要是因为没有金钱的积累，所以自然也不会想到去学习理财相关的知识。这个时候，其实了解到的理财只有银行存款这一种；

第二个阶段是读研的时候，因为实习有了一些自己的收入，依旧没有理财的观念，但是这个时候接触到了余额宝，发现利息竟然比银行定期存款高这么多。好像打开了一个新的天地。那个时候，偶尔听身边的同学谈起股票，谈起打新股。这个时候，也是因为没有多少金钱，所以也没有主观想要了解学习的欲望。现在回头来看，这个时候应该是最好的开始，因为没多少钱的时候，盈亏都不会很大，但是因为开始的早，经验也能不断积累。

第三个阶段，在工作前两年的时候，有了一些工资的积蓄，这个时候基本上都放在余额宝上面，但是不得不面对余额宝利息的日趋下行。偶尔看到同事晒出的基金收益，竟然每日能有几千块钱的涨幅。于是无脑跟进买入，买入了支付宝上推荐的基金。后来的结果也是显而易见的，自己定投了一段时间之后，亏损出局。

第四个阶段，一直延续到现在，18 年十月份的时候，想到之后要靠自己买房，压力一下变得非常大，于是开始关注了几个公众号，开始学习定投的知识。开始跟着一些自己认可的投资人开始投资。很庆幸，遇到了两个好老师，「ETF拯救世界」&「银行螺丝钉」，自己从他们中学到了很多，对基金的思考和学习也在稳步进行之中。在这个阶段，了解到，余额宝其实是一种货币基金，收益一般在 3% 左右。除了货币基金，还有债权基金、股票基金、指数基金等等，如果愿意花时间去学习，去了解，其中任何一种都会比余额宝要高很多。

只不过很多人并不愿意去学习，去提升自己的认知，所以很多人会安享余额宝、银行定期存款、银行创新性存款等固定性的收益；

这个阶段还学习到一种很重要的思维，非线性思维。对应到基金之中其实很好理解，虽然基金的内在价值是线性增长的，但是基金的价格却是一种非线性增长，因此对应收益也是非线性增长的，这意味着，可能要在熊市窝好几年，忍着不动，忍到牛市或者忍到价值回归，然后获得价值的平均收益。其中的过程必须亲自体验多次，才能尽可能克服人性在其中扮演的角色，这个过程其实就是认知提升的过程。

# 努力与收益

从自己经历的几个理财阶段，可以很明显的看出，一个人必须去主动学习了解，去提升自己的认知，才能不断获得更好的收益。

从最基础的人尽皆知的银行定期存款、到互联网中大多数人存钱的余额宝和银行创新性存款、再到债权、再到指数基金定投。

长期来看，收益是逐渐递增的，当然付出的时间和精力也是逐渐递增的。

由此看来，努力和收益还是存在一定的相关性的。

在一个公众号上偶尔看到这样一段话，对此有很精确的描述：

> 威廉·欧奈尔的《笑傲股市》一书我大概读过三十遍以上，其中印象最深的一段话如下，我曾经将这段话打印出来，贴在家中电脑桌上方的墙壁上，每天看一下。

> 威廉·欧奈尔在吃书第三版 P93 页中曾经说：

> 只要下功夫去学习研究，你就会得到很多准确可行的准则、原则和计划。靠运气是不行的，要的是毅力和努力工作。你不能期待每天晚上看看电视、喝喝啤酒，或是和所有朋友开开派对，就可以得到像股票市场或美国经济这类复杂问题的解答。在美国，只要下功夫学习，任何人都能成就一番事业。如果你觉得沮丧、请不要放弃。回头更努力地付出劳动。将朝九晚五、从周一到周五意外的时间拿来学习研究，最终会决定你是让自己走向成功、实现目标，还是让真正的大好机会从手中溜走。

以此自勉，与读者自勉。


