---
title: Busy life && Practice makes Perfect
url: 428.html
id: 428
categories:
  - 生活
date: 2015-05-05 00:20:04
tags:
---

这几天看到[一篇文章](http://www.feld.com/archives/2014/10/find-time-accomplish-anything.html)，感觉里面的观点有点意思，自己也有些想法，遂记之。

文章的作者是一个web strategist, programmer, father, short-order cook and the author of two award-winning and best-selling techothrillers。作者在过去五年的时间里，不仅本职工作做的很出色，而且还出版了多本图书，包括两本获奖的畅销书，开发了web应用，维护了一个博客并出席会议，抚育三个小孩等。文章的主要阐述的是如何找时间完成自己想完成的事情。

2002年，有两个人劝说作者参加他们的MBA课程，作者抱怨说太忙了。其中之一就说了类似这样的一句话，“You can be busy for the next two years, or you can be busy for the next two years and get an MBA.”然后作者就选择了参加MBA课程。我们的生活好像总是很忙碌。我们忙着上课，忙着考试，忙着做项目，忙着参加比赛，忙着找工作，忙着娱乐，忙着休息。。。于是乎很多时候我们都没有时间做我们想做的其他事情了，很多人都有自己真正想做的事情，比如说旅游，比如所写书，比如说阅读等等。但是现实的生活仿佛给我们找了一个很好的理由，“因为很忙”，我们很多时候也都被这种自欺欺人式的借口骗过去了，以至于梦想只能在梦里想一想了，也渐渐成了人们口头中的奢侈品。但是如果真的细究起来，忙碌仿佛并不能成为我们的借口，如果我们能够合理的应用时间，我们不仅可以在做好本职工作的同时，还能做成很多其他的事情。因此我想如果把上面一句中的MBA换成其他我们想做的事情一样成立。

作者接着罗列了一些他常用的原则来说明如何高效利用时间。对着九个原则我倒不是特别感兴趣，有兴趣的可以参看原文。倒是对其中举的一个例子印象深刻。这个例子援引自[Art & Fear: Observations On the Perils (and Rewards) of Artmaking](http://www.amazon.com/Art-Fear-Observations-Rewards-Artmaking/dp/0961454733/)，说的是，一个制作陶罐的老师将班级分为两个小组，其中一个小组的成绩将由他们制作陶罐的数量来衡量，另一个小组的成绩将由他们制作的陶罐的质量来衡量。最终的结果很有戏剧性，那些质量最好的陶罐作品反而都是由以数量来衡量的小组。其实这个例子阐述的道理很简单，“Practice makes perfect”。作者用自身的经历和周围人的经历来对其进行了佐证，我们都是在不断犯错和尝试中进行学习和成长的。中国也有类似的俗语，比如说“观千剑而后识器，操千曲而后晓声”，“书读百遍，其义自现”（事实证明，其实很多书不用读那么多遍，三遍左右就差不多能够理解大部分了，可惜的是，自己之前很多时候因贪速而难窥全貌。）等等。自己近期对自己亦有此方面的反思，是以读来颇有感触。很多东西不会或者易忘，无非是想的多而做的说而已。由此又想到自己一直都存在的一个思维误区，似乎也有了一种答案了，即关于应该重过程还是应该重结果的问题。至少从我所接受的教育来看，一般都强调过程比结果更重要。是以自己之前一直囿于一个误区难以自拔：一直想着找到一种最优的过程，与例子中一直想着以什么方式把罐子做好的同学类似，因此不断寻找最优的方案，反而弱化了实践。如此一来，结果可想而知。如今看来，重视过程没有错误，但是不应该轻视结果，两者至少应该同等重要。且结果有统一的量化标准，而过程却难以考量，难以评估，同时过程千变万化，因人而异，难以找到一种最优的过程方案。所以，目前认为最好的方式应该是这样，我们应该不断大量实践，尝试各种方法，把注意力放在优化结果上面，对于用什么方法，“笨方法”也好，“聪明的方法”也好，有效的方法，能够达到最优结果的方法才是最好的方法。希望自己谨而行之。

注：查了一下上面的那本书，看介绍说是关于做ordinary art的，什么是ordinary art呢？非天才人物做的艺术，天才人物包括，莫扎特、达芬奇、梵高、毕加索等等。。。所以如果你自认为是这一类人，或许“Practice makes perfect”并不适用。

ps：其实并不打算写这篇博客的，太花时间，但是抱着“Practice makes perfect”的想法，还是尽力写了。在写的过程中发现，有一些想法和你如何用语言表达一个想法直之间差别真的很大，我不希望自己做那种“茶壶里装饺子”的人，以后还是多做次方面的锻炼。再引一句大神的话作为结束吧“Talk is cheap, show me the code”。