---
title: 《不死药》读书笔记
url: 416.html
id: 416
categories:
  - 读书
date: 2015-04-07 18:20:05
tags:
---

最近在回顾小时候的经典电视剧《少年王》，算作这一次，这部电视剧至少应该看过四次了，每一次看完之后仍然回味无穷。昨天晚上（4.6）在电脑中发现了之前下载的卫斯理全集，之前看过一些，不过因为一些原因，最后不了了之了。再次看到，自然不能放过。倪匡的小说读起来挺轻松的，情节相当紧凑，故事性非常强。于是在睡觉前和今天上午刷完了《不死药》，是为记。下面还是首先介绍一下故事的发展脉络，然后简单谈谈自己的感想吧。

### 第一部：死囚的越狱要求

一个名叫骆致逊的死囚在临死前几个小时要求见卫斯理，卫斯理无法拒绝这次见面，因为骆致逊的案件有着很多神秘莫测的地方。骆致逊是一个十分富有的人，还有一个弟弟骆致谦，在二次世界大战期间任美国军队的一个军官，并在作战之中失踪，骆致逊花了很大的代价找到了骆致谦，可是就在骆致逊找到骆致谦之后的第三天，骆致逊就谋杀了他的弟弟，案发时有很多见证人。因此骆致逊被判谋杀，判处死刑。骆致逊的妻子柏秀琼极力营救，却也无计可施。（柏秀琼是一个十分有教养的人，且十分有自制力）。在见面之后，骆致逊提出要卫斯理帮忙越狱，卫斯理一开始拒绝了他，但是因为自己的好奇心、对骆太太的同情、杰克的激将等多重因素之下，卫斯理决定帮忙越狱。

### 第二部：不顾一切后果的行动

卫斯理在韦锋侠的帮忙下成功帮助骆致逊越狱，但骆致逊出来之后去独自走了，卫斯理感觉被欺骗了，却也没有办法。因为帮助越狱，卫斯理被通缉，只得与白素躲在黄先生家中。

### 第三部：“十九层”

卫斯理咽不下这口气，准备追捕骆致逊。这黄先生家中期间，卫斯理研究这件命案，发下几个疑点，其一是一个粗大的竹筒，其二是除了竹筒，骆致谦几乎是只身回来的，其三，骆致逊的日记神秘消失。卫斯理找了一个外号叫“十九层”（传说中的地狱是十八层，而他却是应该进第十九层他狱去的人。）帮忙安排出境。

### 第四部：漫长航程

卫斯理被“十九层”坑了，被装在一个集装箱中，并被放置在最底层。费了九牛二虎之力终于钻了出来，并在船上发现了骆致逊夫妇，骆致逊决定告诉卫斯理真相。

### 第五部：失败

卫斯理轻信了骆致逊，并再一次被骗。卫斯理威胁船长，到达帝汶岛，并找到了骆致逊夫妇的行踪。原来，他们在从船上逃走之后被波金先生所救。

### 第六部：一大群白痴

卫斯理夜闯波金的住宅，并在一个房间里面发现大量白痴，神情诡异，呆若木鸡。卫斯理趁着波金不注意，控制了他，并逼迫他去找骆致逊夫妇。（ps，呆若木鸡这个词记得高中语文老师说过，其实是一个褒义词，形容鸡非常沉稳，在战斗中收敛精神，形似痴呆，然后抓住机会，一击必中。。。）

### 第七部：从开始就跌进了陷阱

卫斯理发现从一开始就被骗了，这个人根本不是骆致逊，而是骆致谦。在交谈中，卫斯理知道了不死药的事情，波金和骆致谦因为卫斯理发现了不死药不为人知的秘密而要杀死他，却被卫斯理逃了出去。

### 第八部：隐蔽的世外桃源

卫斯理逃了出来，并结识了一个土人，与其一起到达了一个名叫“汉同架”的小岛上。这这期间，卫斯理一直想喝一点不死药（看来，主角也是正常人啊），却一次次被拒绝。在岛上，卫斯理看到了一个死人，一个原本认为是不死的死人。

### 第九部：不死药的后遗症

卫斯理终于明白了不死药的后遗症：不死药需要持续不断的服用，否则就会变成白痴，人还是活着的，但是脑组织被破坏无疑。而且不死人也不是真的不死的，其心脏部分是其致命的弱点。卫斯理在土人的请求下，决定帮助土人对付骆致谦和波金。骆致谦和波金乘坐潜艇到达岛上，卫斯理趁机杀死了波金，活捉骆致谦。

### 第十部：喝了不死药

在带骆致谦离开岛之后，卫斯理发现忽略了一件事情，骆致谦和波金乘坐的潜艇还有其他人，这会给岛上的土人带来巨大的灾难。不得已向骆致谦妥协。之后被骆致谦用枪打伤，不得不服用不死药。

### 第十一部：我会不会成为白痴

卫斯理和骆致谦乘坐潜艇返回岛上。卫斯理被击昏，期间骆致谦疯狂射杀岛上的居民。卫斯理醒了之后制服了骆致谦，将其带入文明社会，接受了法律的制裁。

故事的结尾，骆致谦死了，柏秀琼变成了白痴（其一开始就很明白这一切，只不过富贵的欲望终究吞噬了她），一场富贵梦终究变成一场空。而卫斯理也在顶级医疗专家的治疗下有了一点希望。

关于长生的话题好像一直是人类追求的终极目标，但是真正达到长生之后又会是怎样一番场景，好像谁都没有想清楚。于我来说，自己并不希望长生，甚至对之有些抵触。因为觉得只有有限的东西人们才会珍惜，如果真的有无限的生命，那么任何东西与无限的生命相比都毫无价值，自然也不会值得珍惜，如此整个人生真是了无生趣了。因此，自己还是非常认同小说中关于长生的看法的，摘录如下：

*   （骆致谦）“你已喝了不死药，和一般人想像的完全相反，一个永不会死的人，绝不是幸福的，他的内心十分苦闷、空洞和寂寞，一想到自己永不会死，甚至便会不寒而栗，”
*   （卫斯理）当你和你最亲爱的人，一齐衰老的时候，你并不会感到怎样，但是试想想，如今我将看看我四周围的人，包括我最亲爱的人在内，老去，死去，而我却依然一样，这能说是幸福么？这实在使人恶心！
*   骆致谦继续道：“在心灵上，我们绝不是一个幸福的人。一个有著这种心情的人，总是希望有一个和他同样遭遇的人，可以同病相怜，互相安慰的。我是这样，你，也是这样的！”

后记：看完整部小说大概花了4个小时左右的时间，之后又花了大概2个小时的时间总结了一下这篇小说，发现颇费时间。也是，有价值的东西总不是可以轻易做到的，读书、学习、生活甚或爱情莫不如是，譬如，酒贮藏的时间越长，其味越醇，其价更高。从另一个方面说，正是因为人的生命是有限的，所以通常注入了时间的东西其价值通常都不低。可惜的是自己仿佛就是一点都不明白这个浅显道理，总是浮光掠影，走马观花，到头来却是竹篮打水一场空。以后还是且行且思，希望有一天也可以成为有价值的人，为短暂的生命留下一些值得回忆的东西。