---
title: 《昆曲六百年》采撷
url: 242.html
id: 242
categories:
  - 读书
date: 2015-03-18 19:42:37
tags:
---

题记：这学期旁听易栋老师的《中国昆曲经典赏析》，自己之前对昆曲了解很少，机缘巧合之下偶遇昆曲，觉得相当不错。于是就想着多了解一点关于昆曲的东西。这本《昆曲六百年》是据电视纪录片《昆曲六百年》补充、汇编而成。以人物的访谈为主，顺带介绍了昆曲的发展演变。此书只是简单翻阅，采撷其中关于昆曲的常识记录下来，仅作为个人学习的资料；

1.  昆曲的曲谱叫工尺（che，上声）谱，上尺工凡六五乙，对应1234567；（p39）
2.  昆曲鼻祖顾坚，生活在元末明初，相传是昆山腔的创始人；当时具有代表性的声腔有四种：余姚腔、海盐腔、弋阳腔、昆山腔；昆山腔就是昆曲的前身；（p40）
3.  被称为“曲圣”的魏良辅和一些朋友（女婿张野塘、洞箫名家张梅谷、著名笛师谢林泉和太仓名曲家过云适等），在原来昆山腔的基础上，汇集当时全国最好的音乐，增加了筝、阮等乐器历经十年时间，最终研磨出一种与众不同的新腔，时称水磨调（做硬木家具是，用锉槽加水打磨，非常细腻）。沈宠绥在《度曲须知》里，评价道：“功深熔琢，气无烟火”。（p40-41）
4.  张继青，著名昆曲艺术家，在业内，她的声音被很多人视为昆曲唱腔的典范。（p41）
5.  魏良辅改良昆曲时，采用应用更为广泛的中州韵来演唱，中州韵以北方语音为基础。钱谦益：“时称昆山腔者，皆祖魏良辅。”（p42）
6.  梁辰鱼，字伯龙，号少白，灯下数年，积稿盈尺写就昆腔传奇《浣纱记》，讲述西施和范蠡的故事，对于新声昆腔的发展和传播具有里程碑式的意义。（p294）
7.  “里人度曲魏良辅，高士填词梁伯龙”（p294）——吴伟业
8.  汤显祖，生于1550年，当时明朝历经182年，开始由兴盛到没落，但是文艺方面却产生了世俗精神的繁荣，昆曲的兴盛几乎达到顶峰。汤显祖13年寒窗，4度落第（张居正缘故），后张居正病死被弹劾方中进士做官，再然后历经16载官场沉浮，辞官归家，用三四个月的时间创作《牡丹亭》（p53-54）
9.  《牡丹亭》，文字很漂亮，但是被曲家批评不合曲律，如果要唱这样的词，就会拗断天下人的嗓子。汤显祖死活不改，他说我这个不是这样的，戏就是要把人物的思想感情表达出来，至于合不合律，我宁可拗折天下人的嗓子，就是天下人的嗓子都折了，我也不能改！（佩服！）（p55）
10.  洪昇，清代戏剧大师，历时十年创作《长生殿》；孔尚任，清代戏剧大师，历时二十年创作《桃花扇》（1699年），时称“南洪北孔”。历时十年完成的《长生殿》在演出时恰逢“国殇”，洪昇遭举报入狱，牵连50余人，时人感叹：“可怜一出长生殿，断送功名到白头”。（p62）
11.  程式是昆曲表演的主要术语，在昆曲舞台上，一歌一舞，皆有规矩，一翻一扑，不离程式。（p74）
12.  昆曲是一门歌舞合一，唱做并重的表演艺术。戏曲理论家齐如山概括中国戏曲的特点“无声不歌，无动不舞”，在歌舞的结合上，昆曲无疑是最佳的典范。昆曲的表演体系就是载歌载舞，虚实结合，形神兼备（p75）
13.  花雅之争：雅部即昆山腔，花部为京腔、秦腔、弋阳腔、梆子腔、罗罗腔、二簧腔，统谓之乱。乾隆后期，以徽班为代表的戏曲团体用花部乱弹的唱腔，占领剧坛，昆曲开始受冷落。（p83-84）
14.  “四大徽班进京”：“三庆”、“四喜”、“和春”和“春台”。（p85）
15.  唱念做打俱佳，文武昆乱不挡：演员的技艺全面，戏路宽广，昆曲，乱弹，文戏和武戏，都能演。唱：歌唱；念：音乐的念白；做：舞蹈化的形体动作；打：武术或翻跌的技艺。（p86）
16.  1921年，贝晋眉（贝聿铭叔父）与苏州道和曲社的张紫东、徐镜清等昆曲曲家集资千元创办昆曲传习所，校址五亩园，后因资金困难，几近夭折，得穆藕初相助，得以存活下去。传习所第一批学子以“传”字排行。传字下面，照不同行当，用玉、草、金、水四个字旁题名。（p96）  
    （1）生行，斜玉旁，取玉树临风之意；  
    （2）旦行，草字头，取美人香草之意；  
    （3）净行，金字旁，取“黄钟大吕，得音响之正；铁板铜琶，得声情之激越”；  
    （4）其余副行，水旁，取口若悬河之意；
17.  明代徐文长评昆曲：“流丽悠远，听之最足荡人。”（p114）
18.  家家收拾起 户户不提防(p159)，昆曲在康熙和乾隆年间普及程度有一个记载就是"家家'收拾起'，户户'不提防'"，家家都在唱。  
    “收拾起”是李玉《千忠戮》中《惨睹》一出《倾杯玉芙蓉》一曲的首三个字，  
    “不提防”则是《长生殿》中《弹词》一出里《一枝花》一曲的首三个字。  
    【倾杯玉芙蓉】  
    收拾起大地山河一担装，四大皆空相。 历尽了渺渺征途、漠漠平林、垒垒高山、滚滚长江，  
    但见那寒云惨雾和愁织， 受不尽苦雨凄风带怨长。雄城壮，看江山无恙， 谁识我一瓢一笠到襄阳。  
    【南吕】一枝花  
    不提防余年值乱离，逼拶得歧路遭穷败。受奔波风尘颜面黑，叹衰残霜雪鬓须白。今日个流落天涯，只留得琵琶在。揣羞脸，上长街，又过短街。那里是高渐离击筑悲歌⑴，倒做了伍子胥吹箫也那乞丐⑵。
19.  历史像一堆灰烬，但灰烬深处很可能还有余温，我们的任务不是翻扒已经冷却的灰烬，我们的任务是把我们的手伸进灰烬，去感触那个余温。（p218）