---
title: 《牡丹亭》读后记
url: 438.html
id: 438
categories:
  - 读书
date: 2015-05-07 03:07:12
tags:
---

不知从何时开始，对戏曲有了那么一点兴趣，这学期旁听了易栋老师的昆曲课，老师口才很好，出口成章，舌灿莲花。推广戏曲不遗余力，颇为敬佩。也让自己有了更大的兴趣去了解戏曲。恰逢今年五月武汉将上演全本的[青春版牡丹亭](http://www.whycw.com/?product-40.html)，于是就想在现场欣赏之前看一看牡丹亭的原本。前前后后大概花了大半个月的时间，当然一开始的时候总是偶尔翻看一两出，且常用间断。今日（20150506）心情不甚佳，索性花了大概一天的时间将所剩的部分全部看完。看书不做总结，很容易遗忘，是以略作小结。是以为记。（以自己的思路总结一下故事情节，然后说说感想）

一般的故事介绍，网上一大堆，我就不赘述了。按照自己的方法简单总结一下每一出的大致情节，共以后查找吧。

第一出 标目 ，说的是故事的梗概；

第二出 言怀 ，柳梦梅自报家门，自称柳宗元之后，二十过头，志慧聪明，如今家道中落，与郭橐驼的后代一起过活。提及因梦改名；

第三出 训女 ，西蜀名儒，南安太守，杜宝，自报家门，自称杜甫之后，想给其女杜丽娘请先生，教授诗书礼仪；

第四出 腐叹 ，陈最良出场，听说太守找先生教小姐，说要老成的，因此前去应聘；

第五出 延师 ，杜宝娉陈最良为杜丽娘的老师；

第六出 怅眺 ，韩秀才出场，自称韩愈之后，与柳梦梅打趣一番之后，劝说一起去找识宝的钦差苗舜宾求请；

第七出 闺塾 ，陈最良教杜丽娘读书，解说诗经中的《关雎》篇。

第八出 劝农 ，杜宝作为太守，春天来到，下乡劝课农桑；

第九出 肃苑 ，春香劝说杜丽娘在太守外出时去游园，择定日期之后，春香让花郎洒扫花径；

第十出 惊梦 ，杜丽娘游园，感伤青春如花，无人留恋，虽是如花美眷，却怎奈似水流年。游园归后，忽做一梦，与柳梦梅两情缱绻；

第十一出 慈戒 ，杜丽娘的母亲得知杜丽娘游园一事，责难春香，说女孩子家应在家里学刺绣，读书等，不应外出游玩；

第十二出 寻梦 ，杜丽娘再次来到花园，念及梦中之事，在看园中景色，无限伤感；

第十三出 诀谒 ，柳梦梅不甘在园圃中虚度，准备外出打秋风（新进学的秀才、新中式的举人，以拜客为名，要人送贺礼或路费）。

第十四出 写真 ，杜丽娘日渐憔悴，自花容颜一幅，并在上面题诗一首；

第十五出 虏谍 ，金国皇帝完颜亮登场，说及封李全为溜金王，让他骚扰淮扬。说西湖风光好，想要攻打杭州；

第十六出 诘病 ，杜丽娘的病日渐沉重，杜母责打春香，询问缘由。并请陈最良和石道姑一起治疗；

第十七出 道觋 ，石道姑登场，自述坎坷生平，并为杜丽娘祈禳；

第十八出 诊祟 ，陈最良乱把脉，石道姑胡祈禳；

第十九出 牝贼 ，李全登场，准备和夫人一起骚扰淮扬；

第二十出 闹殇 ，杜丽娘香魂一缕终断，依其遗言，葬于后花园，让陈最良和石道姑一起看守；杜宝升任安抚使，镇守淮扬，匆匆离去；

第二十一出 谒遇 ，苗舜宾多宝寺鉴宝，柳梦梅前来打秋风，苗舜宾书仪相送；

第二十二出 旅寄 ，柳梦梅前去南安，路途遇险，被陈最良所救，在梅花观中将息；

第二十三出 冥判 ，判官发落花间四友，审判杜丽娘，并与花神相戏谑，查到杜丽娘本不应死，与柳梦梅尚有一段姻缘，准其回生；

第二十四出 拾画 ，柳梦梅在梅花观将养了一段时间，外出游园，在湖山石下拾得杜丽娘的自画像；

第二十五出 忆女 ，杜母感伤丽娘之死；

第二十六出 玩真 ，柳梦梅观赏杜丽娘的画像，“美人，美人！姐姐，姐姐！”乱叫一通。。。并和诗一首题其上；

第二十七出 魂游，又来一个小道姑并其徒弟借宿梅花观，丽娘魂游旧地，触景伤情；

第二十八出 幽媾，柳梦梅继续观赏丽娘像，丽娘听见他高声低叫“俺的姐姐，俺的美人”，循声而去，与柳梦梅相见；（“瞥见你风神俊雅”）；

第二十九出 旁疑，石道姑夜晚听到柳梦梅房中有人低语，怀疑是新来的小道姑，两人难免一番争吵；

第三十出 欢挠，柳梦梅与丽娘夜晚相见，打情骂俏，不曾想被石道姑和小道姑偷听了墙角，惊了一对鸳鸯，丽娘自隐去；

第三十一出 缮备，杜宝在扬州城新筑了外城，城建好之日，开宴席庆祝；

第三十二出 冥誓，丽娘与柳梦梅盟誓，“生同室，死同穴”。丽娘让柳梦梅掘墓开棺以还魂；

第三十三出 秘议，柳梦梅与石道姑说开棺之事，丽娘显了一点神通方才让石道姑相信；

第三十四出 诇药，石道姑向陈最良求取安魂汤药；

第三十五出 回生，柳梦梅、石道姑以及石道姑的侄儿一起掘墓开棺，丽娘还魂再世为人；

第三十六出 婚走，丽娘和柳梦梅正在软语温存，陈最良横插一脚，过来邀柳梦梅明日一起去丽娘坟前拜祭，三人怕掘棺事情暴露，柳杜二人急切成婚，三人趁夜远走临安；

第三十七出 骇变，陈最良祭拜丽娘幕，发现被掘，误以为是石道姑伙同柳梦梅贪财掘坟，然后先禀南安府，次报知杜宝；

第三十八出 淮警，李全听了夫人的计策先围了淮安，让杜宝去救，然后其分兵扬州，断其声援，于中取事；

第三十九出 如杭，丽娘和柳梦梅到达临安，石道姑外出打酒，说秀才都去赴选场去了，让柳梦梅速去，柳杜二人相离别；

第四十出 仆侦，郭驼果园收成不好（据说跟柳梦梅有关），出来寻找并投靠柳梦梅，遇石道姑的侄儿，说了前后事，郭驼又去临安；

第四十一出 耽试，柳梦梅错过了考试，幸亏遇到苗舜宾，让他补遗，苗舜宾把他点为头筹（与其他所说文章相比，确实好，其余文章太也不像话），淮扬危急，皇帝让杜宝前去迎敌；

第四十二出 移镇，杜宝奉命去淮安，与杜母分别，杜母和春香去临安；

第四十三出 御淮，杜宝率兵突进李全的包围圈，进驻淮安；

第四十四出 急难，丽娘遣柳梦梅前去淮扬打听父母消息，并带上丽娘画像一张，告之还魂之事；

第四十五出 寇间，陈最良访淮扬被李全士兵抓住，李全夫人设了一个计策，假说杀了杜母和春香以乱杜宝的心，并借陈最良传递消息；

第四十六出 折寇，陈最良告诉杜宝，杜母和春香被杀之事，以及丽娘坟墓被掘之事；杜宝以国家大事为重，设下一计，写书一封，让陈最良传递；

第四十七出 围释，金国派使者到李全军中，使者当面调戏李全夫人，激怒了李全，恰好陈最良携书到军中，杜宝敕李全夫人一个封号，并许以金银；李全答应撤军，去做海贼去了；

第四十八出 遇母，丽娘和杜母以及春香相见；

第四十九出 淮泊，柳梦梅到达淮安，相当落魄，无钱吃饭住宿，借住漂母之祠；

第五十出 闹宴，杜宝退了敌兵，开太平宴，并被封为平章军国大事（宰相），柳梦梅以女婿身份求见，被杜宝差人拿下，递解到临安监狱；

第五十一出 榜下，杜宝携陈最良觐见，陈最良因有奔走口舌之才，封为黄门奏事官。苗舜宾上报科举一事，柳梦梅被点为状元；

第五十二出 索元，柳梦梅被点为状元，官府找人却找不到，碰到郭驼，一起寻找；

第五十三出 硬拷，杜宝严刑拷打柳梦梅，一是认定他是盗墓贼，二是因为他口口声声说是他女婿；官差寻到了柳梦梅，幸亏苗舜宾来解围；

第五十四出 闻喜，官差告之丽娘柳梦梅中状元一事，同时告之被杜宝拷打之事，闹得金銮殿上，皇帝让丽娘去佐证；

第五十五出 圆驾，丽娘在金銮殿上自述前后事，奈何杜宝固执，后杜母亦上堂佐证，一家人终团圆；

后记：看剧本真的是件很痛苦的事情，但看完之后收获也很多，这次看的比较简略，大概只能理解其中的三四成。剧本中用典非常多，而且夹杂很多诗词曲赋，部分章句佶屈聱牙，甚是难懂。所幸对理解整个故事情节并无大碍。以后如果用时间，倒是可以整理一下其中的典故，对理解传统文化应有很大好处。本想谈一下其中涉及不可说的东西（里面至少有三四处或直或隐地论及男欢女爱，其实这在古典文学中其实还是挺常见的，比如《红楼梦》中关于尤二姐的部分，再如，评价不低于《红楼梦》的《金瓶梅》更是被视为淫秽之书）。如今也没多大兴致了。权作结尾吧。

附：这个青春版牡丹亭的介绍挺好的，有文字有图片，[http://www.whycw.com/?product-40.html](http://www.whycw.com/?product-40.html)