---
title: 《提问的艺术》
url: 1056.html
id: 1056
categories:
  - 读书
date: 2016-08-17 10:01:12
tags:
---

很一般的一本书，泛泛而览，并没有多大用处，给我的一个思考就是，学会提问真的很重要，以后要在生活中多多留意一些好的提问。不过其中有些提问确实给自己带来了一些思考。简单记录一下吧。 学会提出问题确实非常重要，通常我们并不知道自己真正想要的是什么，通过向自己提问可以明白自己最需要的是什么，能够更好的认识自己。书中分三个层面：商业、人际交往以及人生，提出了三百多个问题，并根据自己的切身体会给出了一些关键问题的示例，而且一再强调是这些关键问题让对话顺利进行、让事情顺利完成，并不否认这些关键问题的作用，但是作者为了抢到提问题的好处，过分强调了问题的重要性，不可避免地犯了“过度简化因果关系谬误”。而且其中有些内容也有强加因果的嫌疑，明明是次要的因素，却偏偏当做主要因素来强调。是以，在阅读的过程中一直觉得有点前言不搭后语，也因此对这本书的评价不是很好。 阅读完之后，我也在学习着向自己提问：

*   什么是自己的核心竞争力？
    *   什么是核心竞争力？
    *   有哪些具体的核心竞争力？
    *   如何去培养自己的核心竞争力？
*   如果自己没有了工作，自己可以拿什么养活自己？
    *   如果换一个全新的领域，自己能够多块适应？
    *   去除学历、工作职位等一切外在的东西，自己还剩下些什么？
    *   工作之外自己还有什么？
*   如果要完成自己的梦想，自己现在应该做哪些准备？
    *   自己的梦想是什么？
    *   梦想与妄想的区别是什么？
*   我最想做的事情是什么？如果不考虑外部的因素。
    *   如果有最想做的事情，为什么没有去做？
*   三年之后自己想要成为什么样的人？
    *   一年之后自己想要成为什么样的人？

看到豆瓣上一些人说，这本书很鸡汤，确实如此，因为很多时候，我们绝大多说人都只会想一想，却从来没有亲身去实践，又或者是浅尝辄止，没有坚持，也没有深思，估计自己也会如此，看了这本书之后，感觉自己有很多事情想去做，或许也会去做几天，当时时间一久，估计很快就会遗忘。毕竟，遗忘是最轻松的事情，记着确是十分痛苦的事情。唠唠叨叨这么多，也只是希望自己去躬身实践，去坚持吧。 一些不错的书摘：

### 01\. 不要滔滔不绝，却忘了客户的感受

*   但有人问你：“你能介绍一下自己吗？”你可以问他：“你想具体了解我哪方面的情况呢？”

### 05\. 用封闭式问题摆脱圈子的烦恼

*   当你想得到一个清晰而明确的答案时，请一定要问一个明确的封闭式问题，“是或者不是？”（因为当问及一个直截了当的问题时，人们往往喜欢在那里兜圈子，而不是正面回答别人的问题。）

### 09\. 五个“为什么”探寻对方真实需求

*   当有人说“我想要这样”的时候，你需要取发现他们真正需要的是什么。（通常我们并不知道我们想要什么。。。）

### 13\. 每个人都渴望被聆听

*   有一天晚上，梭罗在他的日志中写道：“今天我得到的最大恭维就是有人问我，我怎么想的，并真诚地聆听了我的答案。”

### 17\. 用满足感开启更多的秘密

*   请试着问你的朋友、同事以及家人这个问题：“人生当中是什么给予了你最大的满足？”然后坐下来静静地倾听他们的回答，你会发现你们之间交谈的闪光点和蕴藏其中的一些弥足珍贵的东西。

### 23\. 找到打开心灵的密钥

*   要想了解一个人的内在，要想知道对他们而言最重要的事是什么，你可以这样问对方：“你一生中最大的成就是什么？”

### 25\. 坚持站在问题的核心

*   当有人想要征求你的建议却又含糊其辞的时候，或开始向你详细说明关于这件事情的背景情况时，你可以这样问：“你的问题是什么？”

### 28\. 用加减法，帮助对方做出选择

*   当选择取决于个人时，你应该问：“你觉得什么样的决定是最正确的？”让对方自己找出正确的解决方法；

### 31\. 给自己写一个讣告，你才知道想过怎样的人生

*   为了帮助别人弄清楚在人生中究竟什么才是他们真正想做的事情，他们想如何被别人记住时，你可以这样问：“如果今天让你来写自己的讣告，你最想怎样来总结你的一生。”

### 33\. 把每一天都当做余生来度过

*   如果想邀请别人对他们生命中最重要的事以及想如何度过余生进行深思的话，不妨问一下：“如果你知道你的生命只剩下三年的时间，你会做些什么去改变自己的生活或职业生涯呢？”