---
title: 两本书——台北人和皮囊
url: 967.html
id: 967
categories:
  - 读书
date: 2016-04-18 22:27:26
tags:
---

最近翻了两本书，白先勇的《台北人》和蔡崇达的《皮囊》，两本书还是有些相似的地方的，都是故事集或者称之为散文集。所以就将两本书放在一起说一说，写一写。 总体来说，白先勇的《台北人》更好，更精致华美也更忧伤一点，《皮囊》相比之下更贴近自己的生活，前一半的故事不太好，后面的一部分还是可以看一看想一想的。所以都还是比较喜欢的。 《台北人》是由一些小故事组成的，每一个小故事都非常精致，意犹未尽，足见大家风采。这些小故事有几个共同的特点，里面的人物大都来自于大陆后来退守到台湾，曾经都有过辉煌的历史，如今有点还能保留一点“堂前燕”，有的早已经烟消云散“飞入寻常百姓家”。他们都有一段时常念叨的过去，“社交皇后尹雪艳、低级舞女金兆丽、空军遗孀朱青、退役老兵赖鸣升、帮佣工人王雄、老年女仆顺恩嫂、年迈将军朴公、疯痴的妓女娟娟、小学教师卢先生、落魄教授余嵚磊、将军夫人蓝田玉、退休副官秦义方” 皆是如此。所以不管是将相之尊、仆从之卑还是文人之殇，所有的故事读起来总是带有一种忧郁、落寞之感，有一种哀愁挥之不去，像是一个历经繁华而今又落寞的人。就如张爱玲所说的那样“生命是一袭华美的旗袍，爬满了虱子”。 对《皮囊》的评价则有点复杂，这本书给我的感觉真是百转千折，首先看到对本书过高的赞誉，心中已经有点不屑了（应该是不喜欢从众，想特立独行一点），然后看见竟然有娱乐明星来作序，心中更添一分不屑，所以在看前半段的故事的时候，总是在挑刺，比如说些的太煽情，不够真实，矫揉造作，比如说些的句式不流畅等等。等到翻过一半的时候，开始欣赏一些不错的故事，对全书的看法也在慢慢改变，特别是看到写文展、厚朴的时候，与自己的生活开始贴近，才慢慢有点感觉了，对于作者有了较大的认同。全书翻完之后，也改变了自己之前的看法，如果真要打一个分数的话，应该在80分左右，后面的诸多文章还是值得一看的。 看完形形色色的小故事，心中总有一个疙瘩无法祛除，即这些故事很多都是出于人为编造的，那么去阅读这些人为编造的故事的时候，我又能从中获得什么东西呢？所不同的是，对于大师的作品可能会出于对名声的仰慕会更认真一点。更一般的，从假的东西中能够获得什么？如果一开始就是错的，那么又如何期待能够获得对的东西？所以不论在阅读《皮囊》还是《掌舵》的时候，心中总是带着一点不屑，带着一点偏见的。在阅读《台北人》还好一点，因为已经知道白先勇先生的名气了，所以阅读的时候会比较仔细，带着一种学习的心态拜读。后来，慢慢在想，草根未必不如名人，名人大家的境界很多时候难以达到，无法理解，或者他们也会有偏见和误解，只不过，在大多数的时候他们是正确的，但是观思想之深刻与广博，草根未必比名人大家差。更多时候，名人之所以为名人，只不过其一方面出众，而我们却将他们的一切奉之圭臬，殊不可取。禅宗讲究顿悟，经常有一些参了一辈子的禅的老僧被别人的一句无心之言点破，那么是否说这些人的修为高过老僧呢？显然在绝大多数的时候是不是的，对于别人的无心之言，老僧认真对待了，恰好打通了某些关节处，是以会顿悟。从中或许也可以找到一点启发以解我之疑惑，即我若认真，则一切皆为真，假亦可为真。关键在于自己对待事物的态度上面，以认真的态度对待之，那么就会获得与之对应的收获，反之，以浮浪、不屑的态度对待之，事物也必以此反馈自己。总而言之，一切都是自己态度的反馈而已，自己若认为故事为假，自然会处处挑刺，自己也就难以品咂其中三味，自己若认为故事就是真的，那必也会以认真的态度去剖析之，玩味之，反思之，修改之。 还有一点可以说一说，蔡崇达说“我在那时候才恍惚明白写作的意义——写作不仅仅是种技能，是表达，而更是让自己和他人“看见”更多人、看见“世界”的更多可能、让每个人的人生体验尽可能完整的路径。”，自己颇为赞同，人生一世，只能体验自己的一生，有时候偶尔可以体味一下他人的生活，书籍给我们提供了第三条通路，让我们能够见识到更多的人，体味更多的人生。如果把每一个人的一生比做一个三维空间，读书或许可以视为第四个维度，让我们有通道可以进入别人的世界里面体会三味。