---
title: 回顾2015
url: 781.html
id: 781
categories:
  - 生活
date: 2016-01-02 22:18:11
tags:
---

本想在15年年底回顾一下的，不想横生枝节，15年的最后一天竟然在财务二科一直待到晚上近九点钟。新年第一天和一朋友骑行武汉三镇，来回80公里，简直累成狗，回来的时候差不多九点多了，也没有时间和精力去回顾。今天是无论如何也要完成了。 15年开年的时候诸多不顺，比如驾校考试和学校考试重叠，导致数次补考，心力交瘁，不堪回首。记忆犹新的是最后一次考科目三的时候，天降大雪，奇怪的是当天下午天就放晴了，路上几乎没有余雪，这就是武汉的天气“一日不见如隔三秋”。生活上亦有诸多不顺心之处，后来应一哥们相邀去淮南玩了3天，主要目的是为了散心，去了八公山，拜了淮南王，记忆中有一个石壁，上书“牢笼天地、博极古今”八个字。八公山真是让我见识到了什么叫“见面不如闻名”，甚至都无法称作是一个景区，也许是冬天吧，景区内很少看见游人，外边连一个正规的礼品店都看不到，确实有点失望。如何也无法想到《淮南子》的编写之地、淝水大战的主战场竟然是一个如此荒凉的小山头，或许人不可貌相，山也不可小觑吧。 过年回家的时候，去参加了高中同学的聚会。回家后，看见大伯病重，在医院里面陪伴了几天，之后还是回天乏力，于旧历年除夕的前一天晚上溘然长逝，年二十九、除夕、初一守灵三夜，第一次如此清晰如此明白地看着一个亲人去世，导致很长时间都有一种非常无力的感觉，人力终究无法胜天吧。 开学之后，基本上就是上上专业课，上上选修课，找找实习。其中赵林老师的《西方文化概论》和易栋老师的昆曲课让自己受益匪浅，以后估计再也没有机会静下心来听了吧。期间还尝试了一件比较有意思的事情，在樱花节时卖花环，不曾想编好花环之后才发现我们卖的花环是几年前的样式，早已经过时了，后来又陆陆续续进了一些小饰品，最后的结果也就是没亏本吧。其余还有几件小事，比如去观看了北昆的《牡丹亭》和《西厢记》的选段，以及完整的青春版《牡丹亭》，唯美的场景，绕梁的余音，怎能让人不思量，不回想。比如开始去珞珈山上跑步，途中各种美景让人流连忘返； 六月到八月底被老师派到北京的一家公司去实习，又借着这个机会把北京大大小小各个景点玩了一遍。之后很长一段时间都在找工作，内推，笔试，面试等等，期间有很多收获，也不一一细表了吧。大概在11月初结束校招，然后就是尽力做自己想做的事情了，主要是背书、阅读以及锻炼。12月开始做毕业设计，因为也不是很急，所以优哉游哉地在慢慢做着。然后的然后，不经意间2015就倏然而过了。是以为记； 再对比一下2015年年初定下的目标吧，简直惨不忍睹。。。：

1.  深入学习机器学习基本算法并实现； （完成度40%）
2.  主动与别人交流，主动向身边的人学习； （完成度20%）
3.  写读书笔记； （基本完成）
4.  至少完成3门MOOC课程；（基本没完成）
5.  去旅游； （去了淮南和北京）
6.  涨十斤肉，目前140，争取到150；（完成度-100%，还瘦了。。。前几天称了一下，135。。。）
7.  单手俯卧撑\*2+单手引体向上\*2； （基本没完成）
8.  准备一场马拉松；（完成度30%）

最后用数字总结一下2015吧

*   关于日记：记日记324天，其中3个月无间断，总计大约20万字，最短50字左右，最长2000+；
*   练字：50天+；
*   读书：68本，其中4本英文小说，写读书笔记23篇；
*   诗经：160篇（只诵读了国风篇，当时还挺顺溜的，如今大多忘却了，或许背书的意义主要就在于忘却吧。。。）；
*   唐诗三百首：87首（找完工作后开始诵读）；
*   多看图书：购买70本；
*   博客：79篇，主要是关于读书和生活；
*   电影：大概50部，有些是电视剧；
*   锻炼：150天+，主要也就是找工作的那段时间有耽误，其余在各地来回奔波的时候也有耽搁，是以不多；
*   电子产品：iphone5s、kindle、ipad mini4