---
title: 工作一月
url: 1048.html
id: 1048
categories:
  - 生活
date: 2016-08-15 00:31:45
tags:
---

从七月中旬入职到今天，已然一月有余，时间过的时快时慢，如果不及时去记录的话，还真记不清楚当时发生过什么事情。抱着这种想法，姑且记录一下自己这一个月来的所思所感吧。 虽然之前也在公司实习过，但真正的工作却和实习有着本质的差别，实习的时候想的就是实习，那个时候知道还可以回到学校去继续读书，还有回头路可走，而工作则发现自己几乎是不可能回头了，没有这种经历的人是很难体会这种感觉的，有一天晚上，自己独自在狭小的出租房内，无意间看到了离开宿舍时拍的照片，宿舍的人都已经走光了，桌椅依旧，阳光也很好，仿佛我们都只是去实验室了，晚上还会回来，可是自己知道，我们是永远也回不去了，一种无边的寂寞将自己淹没，自己的心仿佛孤悬荒凉的天空之中，无所依靠，那种感觉真是相当难受。这种情形和《三体》中那些第一次真正意义上进入太空的人类颇有些类似，之前的太空探索都局限于太阳系，而那一次由于三体危机，人类第一次离开了太阳系，进入了真正意义上的太空，书上说，他们完成从地球人类到宇宙人类的转变只有几分钟，自己当时颇有点不以为然，如今才发现，心理上的转变真的也就在那几分钟，而身体上和行为上的转变却会漫长的多，同时也伴随着孤独与苦痛。 闲话少说，还是谈一谈自己在这一个月之中的收获吧。主要包括以下几个方面：

*   工作还是事业？
*   犯错or改错？
*   新的方法or优化已有的方法？

1\. 工作还是事业？
-----------

有一段时间一直是在“工作”的状态之中，某一天突然就发现，再如此浑浑噩噩地混下去，自己将很快“泯然众人矣”，倏然警觉，不能再如此下去了，于是就开始思考工作和事业之间的区别，以及自己该如何去改变；这一方面自己还是刚有感触，仅罗列一下自己的思考吧；

工作

事业

每天按时上下班，上班的时候想着快点下班，工作日的时候想着快点到周末

每天有自己的安排，知道自己在做什么，有很清晰的规划

按时完成任务，之后就去娱乐休息

不仅按时完成，而且思考如何做的更快更好

遇到事情想拖延，找借口

遇到事情首先想到的是如何按质按量的解决，或查资料，或请教别人

满足于当前的工作

不满足于当前的工作，每天还在努力学习新的知识

给多少钱做多少事情

按照自己的兴趣不断提升自己，以自我提升为最大乐趣，而不是以工资多少为动力

人前一套，人后一套，喜欢做样子给别人看

一切都是做给自己看

养活自己

提升自己

每日浑浑噩噩混日子

每日精神饱满，认真投入

收获的只有工资

收获的是自我的成长和自我完善

2\. 犯错or改错？
-----------

一直非常害怕犯错误，害怕给别人带来不必要的麻烦，害怕别人怀疑自己的能力，于是很多时候都不敢去做，心中总是在想，或许不去做也没有什么错吧。有一天突然发现，自己的这个逻辑可能错了，自己因为无知，因为害怕，因为担心给别人添麻烦，而选择逃避，选择不去做，但是如果自己不去做，自己怎么才能知道如何做才是正确的呢？下次遇到同样的问题，自己不还是一样的无知吗？于是想到，自己应该大胆去做，去实践，不犯错，如何改错，如何知道该如何去做？我想，那些工作了很多年的人也不一定会一直不犯错吧，既然如此，自己一个职场菜鸟，又如何能够不犯错呢？关键还在于，犯了错误之后要及时改正错误，反思错误，确保下一次不再犯同样的错误。

3\. 新的方法or优化已有的方法？
------------------

关于这个，还是举例来说明吧，工作中的就不说了，就说一下自己折腾个人网站的事情吧。目前网站用的是wordpress框架，可是一直有一个问题就是，网站打开的速度特别慢，难以忍受，于是自己一直在想着换一个博客的模板，比如说jekyll和hexo等等。自己还专门为此做了调研，但是发现，jekyll有加载速度的问题、hexo没有后台管理可以用，每次都要在本地生成html文件之后，上传到github上才能使用，不便于修改。几经纠结之后，还是决定使用当前的wordpress框架。看到很多wordpress框架的博客网站访问速度也很快，于是就想着，应该是自己没有做优化，优化是一个大问题，自己一时半会儿也无法做好。只是想到，自己一开始思考问题的方式就错了，遇到一个新问题，自己想到的就是去找一个已有的东西去解决，如果发现这个东西解决不了，于是就继续去找下一个，如此找下去，却很难有一个完全符合自己要求的工具。其实，工具的原理都是类似的，如果自己一开始就深入研究一个方法，之后基于此进行改进，或许能做的更好。就比如，如果自己当初就坚定地使用wordpress，然后去努力优化它，未尝不能做到很快的打开速度，可是自己一直都太浮躁了，不去了解原理性的东西，而只是浮光掠影地去找寻各种替代解决方法，由此浪费了很多时间和精力，是在有点不值得。 ps: 虽有此想法，也不知道何时能够真正做到。