---
title: 展望2016
url: 783.html
id: 783
categories:
  - 生活
date: 2016-01-02 22:21:23
tags:
---

今天，我想和自己立一个十年（2026.1.2）的约定，约定十年之后我仍然在更新我的博客，记录我的生活和思考。 2016年，希望量化自己的目标，用数字来记录自己的努力与进步，

关于专业：
-----

*   深入学习Java以及Python，向全栈工程师方面努力（计划学习的时候，写成系列博客或者用github写一本电子书）；
*   学习机器学习/数据挖掘/NLP，加强数学理论（参加数据挖掘相关比赛，阅读原版书籍3本以上）；
*   全面开始阅读英文文献；

关于读书：
-----

*   每周至少阅读一本书，并写读书笔记，更新到blog上面（书籍数量较2015翻翻，希望150+）；
*   阅读10本以上的英文原版书籍，可以是小说，也可以是技术类的书籍；
*   深入阅读中国古典书籍，比如《周易》、《老子》等；
*   多看上面购买的电子书增加到200以上；
*   啃完威尔杜兰特的《世界文明史》；
*   继续背诵《唐诗三百首》，如果还有兴趣，可以考虑《宋词三百首》之类的。。。

关于运动：
-----

*   专注于健身理论方面的学习，阅读相关书籍5本以上，并写总结；
*   完成一次半马和一次全马；
*   单腿深蹲、单臂引体向上、单手俯卧撑以及标准的举腿；
*   希望运动天数达到300+，并坚持写运动日记，及时反思；

关于日记：
-----

*   改变写日记的模式，先一段总结，略述其事，之后再展开详写；
*   写日记的天数希望不少于2015年（324天）；
*   控制写日记的字数，少写无病呻吟的东西，每篇在500字左右即可；

关于网站：
-----

*   保持每周至少更新一篇博客，类型不限，可以是读书笔记，可以是生活思考，可以是技术文章等；
*   尝试推广个人网站，希望pv能够过万；
*   重构个人网站，增加美观性和可读性，尽可能简洁；
*   学习做完整的网站；希望年底能上线至少一个新的网站；

关于其他：
-----

*   努力学习日语，希望达到不用字幕看日本相关电影动漫等，最好能够开口和别人交流；
*   努力学习书法，希望坚持300天以上，每天半小时，希望年底的时候字写的能看，到时候一定写一幅字上传网站；
*   学习逻辑学（想和别人吵架的时候使用逻辑，直接降维打击。。。），阅读相关书籍10本以上；
*   学习心理学，学习如何调整自己的心理以及如何处理不好的情绪等，阅读相关书籍10本以上；
*   实现自己之前的几个idea，不能干“就差一个程序员”的事，毕竟自己就是。。。
*   希望长肉。。。最好到75kg吧，这个自己还真无法控制。。。

2016，希望自己能够翻天覆地，全力改变自己； 以上（2016.1.2日晚记于珞珈山下，实验室内） 一更：2016.1.5

二更：2016.8.1（一年过半，审视一下自己的目标）
---------------------------

### 关于专业：

*   深入学习Java以及Python，向全栈工程师方面努力（计划学习的时候，写成系列博客或者用github写一本电子书）（**工作之后用c++了，这一条应该把java换成c++**）；
*   学习机器学习/数据挖掘/NLP，加强数学理论（参加数据挖掘相关比赛，阅读原版书籍3本以上）；（**进展0%**）
*   全面开始阅读英文文献；（**进展0%**）

### 关于读书：

*   每周至少阅读一本书，并写读书笔记，更新到blog上面（书籍数量较2015翻翻，希望150+）（**目前阅读了37部书，离目标还很远很远，主要是5月和6月有耽误，不过即使不耽误，自己离目标也是很远很远**）；
*   阅读10本以上的英文原版书籍，可以是小说，也可以是技术类的书籍；（**进展0%**）
*   深入阅读中国古典书籍，比如《周易》、《老子》等；（**阅读了《周易》，下半年阅读《庄子》**）
*   多看上面购买的电子书增加到200以上；（**目前156本**）
*   啃完威尔杜兰特的《世界文明史》（**进展0%**）；
*   继续背诵《唐诗三百首》，如果还有兴趣，可以考虑《宋词三百首》之类的。。。（**背诵是有点难度了，那就努力阅读吧**）

### 关于运动：

*   专注于健身理论方面的学习，阅读相关书籍5本以上，并写总结；（**进展0%**）
*   完成一次半马和一次全马；（**完成了一次半马**）
*   单腿深蹲、单臂引体向上、单手俯卧撑以及标准的举腿；（**完成了单腿深蹲和标准的举腿**）
*   希望运动天数达到300+，并坚持写运动日记，及时反思；（**现在看来几乎不可能了，中间耽误的时间太多了，不过还是尽力去做吧，年底悦跑圈上记录到达200+即可**）

### 关于日记：

*   改变写日记的模式，先一段总结，略述其事，之后再展开详写；（**进展100%**）
*   写日记的天数希望不少于2015年（324天）；（**这个说不定可以达到，当时即使在黄山上的时候也还是坚持记日记的，不过六月底的时候有大段时间耽误，希望后面不要再间断了**）
*   控制写日记的字数，少写无病呻吟的东西，每篇在500字左右即可；（**进展100%，开始改用钢笔写了，希望认真写字**）

### 关于网站：

*   保持每周至少更新一篇博客，类型不限，可以是读书笔记，可以是生活思考，可以是技术文章等；（**技术博客以后发在[另一个网站](http://www.wangmingkuo.com/)上，这里只发读书和生活吧，6月和7月有耽误，后面补上**）
*   尝试推广个人网站，希望pv能够过万；（**不善推广，还是随缘吧，记录的其实都是给自己看的**）
*   重构个人网站，增加美观性和可读性，尽可能简洁；（**进展0%，后续也要看工作的安排**）
*   学习做完整的网站；希望年底能上线至少一个新的网站；（**这个业余时间可以折腾一下，问题应该不大的**）

### 关于其他：

*   努力学习日语，希望达到不用字幕看日本相关电影动漫等，最好能够开口和别人交流；（**进展0%，开始看日语动漫，后面希望能够固定下来学习日语。希望12月份参加日语等级考试**）
*   努力学习书法，希望坚持300天以上，每天半小时，希望年底的时候字写的能看，到时候一定写一幅字上传网站；（**时间上之前有耽误，后面坚持，不在多在精**）
*   学习逻辑学（想和别人吵架的时候使用逻辑，直接降维打击。。。），阅读相关书籍10本以上；（**进展0%**）
*   学习心理学，学习如何调整自己的心理以及如何处理不好的情绪等，阅读相关书籍10本以上；（**进展0%**）
*   实现自己之前的几个idea，不能干“就差一个程序员”的事，毕竟自己就是。。。（**进展0%，后面应该会作为业余练手项目**）
*   希望长肉。。。最好到75kg吧，这个自己还真无法控制。。。（**这个真是天要下雨娘要嫁人，由不得自己。。。**）

### 半年总结

革命尚未成功，明阔仍需努力！