---
title: 我的 2017
url: 1255.html
id: 1255
categories:
  - 生活
date: 2017-12-31 23:37:59
tags:
---

又到一年年底，回忆是一件很麻烦的事情，以自己懒散的性格，这种事情总不愿意花费太多精力。不过为了能够留下一些记录，同时也不负过去的一年。还是简单做一下记述吧。 这一年，是自己正式进入职场第一个完整年，基本上算是脱离了学生时代，也开始慢慢适应自己的工作。年初的时候，通过六个月的试用期，成为一名正式的员工。年中的时候升过一次职。5 月份的时候，最开始的小组里面相继有好几个人离职，原因不一而足。一直带自己的师傅也离职了，那一段时间自己压力还是挺大的，后来慢慢适应了也就好了，10 月份的时候，自己跟的另一个师傅也离职了，人来人往，总是让人悲伤的。程序员的生活还是比较规律的，平时正常上下班。周六基本上会完整休息一天，或宅在家里，或出去骑行，出去徒步，或约上朋友一起吃顿饭，看个电影。周日如果没有特别的安排，一般会在公司里面度过，预期的计划当然是做一些技术储备，不过大多数时候已然花费在看书玩游戏上。总的来说，一年以来，工作上业务可能更熟悉了一些，不过技术深度以及技术积累上还是十分欠缺的，自己虽然一直忧心于此，不过一直都没有多大进益，看来只能放入新一年的计划之中了。 这一年，在锻炼方面，年初买了一辆自行车，从此开始了自己的骑行之路。一年累计下来，骑行的公里数应该在两千公里以上。大的骑行也有好几次，每一次都是印象深刻。第一次是在春天，骑行去北京的周边看花，不过基本上都是过儿不入。第二次骑行五环，骑了大概一天一夜，也是单次距离最长的一次，骑完之后感觉整个人都不好了。第三次是在夏天，去了一趟百里画廊，不得不错，风景真的很赞，只是很可惜错过了百里画廊的半马比赛。第四次去了八达岭长城，算是相对轻松的一次。第五次去了古北水镇，小镇的夜景很赞，也就是在这一次，车胎第一次爆了，好在有好心人帮助，最后安然回来。第六次去了妙峰山，爬 20 公里的山坡，很虐但是爬上去了还是很开心，再之后，冬天来了，基本上就封车了。相比骑行，跑步这一年有点落下了，悦跑圈的记录是，17 年跑步 88 次，总里程 682 公里。相比 16 年的 788 公里落下了很多。当然这里面有自己刻意的安排，所以也没有太多在意里程的多少。年底的时候参加了第一场半程马拉松，成绩比自己预期的要好。跑步之外，大概在 9 月底，启动了 keep 训练计划，着重无器械健身，每周四天四次总共 60 分钟，两次锻炼胸肌，两次锻炼腹肌，到如今也是坚持了两三个月了，进益不算大，但自己会一直坚持下去，始终相信坚持的力量。除此之外，下半年的时候，还开发了羽毛球的爱好，现在也是每周四参加公司组织的羽毛球活动，年底的时候参加了一场羽毛球比赛，也是充分发挥了重在参与的精神。不过自己心态还不错，自己是零基础，也没有奢望短短几次的娱乐能带来多大的提升，不过还是很享受锻炼的过程。再之外，就是徒步了，今年也是参加了很多次，十分喜欢。爬山也可以算在徒步一项里面，一年来，大的山峰只爬过泰山和衡山，离 100 座 1000 米高山计划前进了一小小步，不过倒不会很急，毕竟人生漫长。 这一年，在读书方面，十分不满意，年初说要专注于历史和诗词，不过到年底了才发现，这一年花费时间最多的书籍竟然是网络小说。自己在这一方面略有成瘾，因为不想浪费吃饭等零散时间，看网络小说作为消遣，不曾想，最终把自己最珍贵的时间也搭进去了，如此看来，真是得不偿失。17 年倒是买了很多书籍，有专业书籍、心理学、哲学、文学、摄影等形形色色的书，不过看的却是十无一二，实在惭愧，这里也不做过多的赘述，看自己 18 年的行动吧。 这一年，在生活上，第一次接触网络游戏，之后竟然也有沉迷之势。自己一向对网络游戏没有好感，但是不得不承认，游戏确实有让人沉迷的缘由。如果能不碰，最好还是别碰了吧。一般人还真是没有那种自律，能不沉迷于此。 这一年，依旧单身一人，心中渴望爱情，奈何世事总是变幻莫测，难遂人意。 这一年，依旧是平平淡淡，不好不坏。子在川上曰，逝者如斯夫不舍昼夜。不管是好还是坏，还是不好不坏，时间终究不停留。惟愿新的一年里，自己能有所成吧。