---
title: 曾国藩传
url: 709.html
id: 709
categories:
  - 读书
date: 2015-12-06 20:13:16
tags:
---

前前后后花了大概一个星期的时间把唐浩明老师的《曾国藩传》阅读完了，总感觉有点意犹未尽。第一遍阅读此书，并没有着眼于细节处，而是想着先有一个大概的认知之后再深究。书中涉及了很多东西，自然不是自己读一遍就能领略到的。但是还是想就目前自己所思之处写点想法，作者“穷八年之思，有了这部长篇历史小说《曾国藩》。”，自己大概连八十个小时的时间都没有用到，浅薄之处再所难免，以后一定要重读这本书，纠于细节。 就像作者在阅读曾国藩的一些书稿之后说，“**它的难得之处在于，这批文稿完整地向人们展现一个在正统的中国文化的教育下，力图中规中矩做社会精英的中国知识分子全方位的人生过程。 它的难得之处还在于，这批文稿鲜活地向世人召示一个中国士人，于纲纪倾圮、江河倒流的战乱时代，在操守与利益、高尚与卑污、担当与躲避、进取与退舍、个人与群体、一时与千秋等等立身大节上的那种近于典范式的选择与处置。 它的难得之处更在于，这批文稿记载了一个情感丰富、思虑缜密、喜欢并善于剖析自己、分析人事的涉世极深者，将自我心灵深处的苦痛、喜乐、困惑、领悟、弱点甚至丑恶，向外人向后世作了勇敢而真诚的坦露。**”书中刻画的就是这样一个活生生的曾国藩，他并不是一个聪慧的人，也不是一个圣人，也有自己的七情六欲。但是真正难得可贵的是，他懂得自我剖析，并且能够做到“坐而言，静而听，起而行。” 先谈谈曾国藩老先生的有恒之处。书中说道，“**自从跟着唐鉴学义理之学后，曾国藩开始对自己的一言一行严加修饬，并立下日课，分为主敬、静坐、早起、读书不贰、读史、写日记、记茶余偶谈、日作诗文数首、谨言、保身、早起临摹字帖、夜不出门十二条。**”，比如说写日记这一条，记得书中多次提到，每有所思或者见自己在某些事情上面做的有欠缺处，皆记之于日记之中供自己反思，即使在生命的最后时刻，依然坚持如故，令人动容；再说，练字，书中提到，曾国藩的字已经可以自成一家了，但是依旧每日晨起临摹字帖。此条读来甚是惭愧，自己对书法也相当喜好，但是功夫下的却颇浅，犹记得曾经在学院门口看一古稀之年的老奶奶写地书，自己也虚心请教练习过，但是终究不能持之以恒，至今仍旧与此道上一无所得，不过仍旧感念那个老奶奶，算是我的一个启蒙老师吧，以后有时间定当拾起，修身养性。 再说说曾国藩其他几件趣事吧。史称曾国藩对相术颇有心得。书中也多次提到。不过曾国藩自己也数次被人所相，比如曾国藩一次为自己年过二十却没有半个功名而苦恼，于是去找一个叫司马铁嘴的人算命，司马铁嘴告诉他“**你这幅长相长得很不好，满脸凶气死气，将来不是死于囚房，便死于刀兵。**”却不知，之后曾国藩第二年就进学了，第三年中举，之后几年中进士点翰林，平步青云；陈敷对此的解释是“**大爷的长相，倘若在不得志之时，双眉紧蹙，目光无神，两颊下垂，嘴角微闭，的确给人一副苦难中人的感觉，但那个铁嘴忘记了相书上所说的‘相随心转’的道理。大爷这副相，若长在心肠歹毒、邪恶多端之人的脸上，或有所碍。但他不知，大爷乃堂堂正正伟男子，是忠贞不贰、嫉恶如仇的志士，一颗心千金不换、万金难买。可惜他一个庸人，哪能看得透彻？何况大爷十多年来为学勤勉，为官清正，纾君主之忧，解万民之难，在刑部为百余人洗冤伸屈，在工部为数十州县修路架桥，功德广被人世，贤名远播四域。大爷面相，已早非昔日了。**”，后来，曾国藩与太平军数次对敌，几乎死于军中，但最后都化险为夷。如此还真难以说相术究竟为真或为伪；不过对于“以貌取人”来说，自己认为还是有几分道理的，但却不是一般说认为的那种浅薄的貌。常言道，相由心生，人食五谷杂粮，而生七情六欲，自然而然地会形于外。而且人之一言一行，久而必成习惯，观之自然可以看出一个人的形式做派，进而推及起性格等等。另一件趣事是，曾国藩好像是“瘟神”下凡，反是他亲临的战场，无一不败。所以当曾国荃攻打安庆的时候还特意提取离去了。书中如此说：“**咸丰五六年间在江西，凡他参加之仗无不败，凡他不在场的又一定胜利。上次李元度丢了徽州城，他想再试一次，亲带一支人马去收回，三仗三败，结果还是鲍超去办成了。从那一次后，他彻底相信了，要想打胜仗，就不能有他在前线。他之所以急着要离开安庆，正是为助两弟的成功。**”，可发一哂； 当然曾国藩也有不少不那么让人满意的地方，比如说，他杀人太不讲情面，在湖南治匪患之时，秉“乱世当用重典”的观点，被抓住的人十有八九被诛杀，后来落得个曾剃头的名号。再比如，为了立军威，斩杀金松龄，其实罗泽南的过错不在金松龄之下，可惜金松龄不是曾国藩的好友。后来，罗泽南还是因有勇无谋而死于武昌城下。诚为金松龄可惜也。再如，曾国藩号称善于相人，可惜自己的四个女儿都嫁的太差，夫婿不是纨绔子弟，就是过早而亡。 一部曾国藩传不仅仅写的是曾国藩，其余的人物也同样出彩。比如说彭玉麟，此人实在是至情至性之人，初时，相念一人，后来对方竟然相思成疾，最终离他而去。彭玉麟于是画梅为祭，整整画了十多年。本打算终身不娶的他，后来遇到一位和当年故人相似的人，喜结良缘。不幸的是，仍旧不得终年；功名富贵本是唾手可得，却力辞之，愿为相爱之人守墓以终天年；当然，后来却不过曾国藩的力邀之情，还是出山了。 整本书囊括的东西实在太多太多，自己此处不过拾取一二聊以记之罢了。里面关于曾国藩律己、为人、为文甚至相术天命等皆有不错的论述。静言思之，于己必有利。只能寄希望于以后深究了。