---
title: 来自公司CTO的职场建议
url: 1065.html
id: 1065
categories:
  - 生活
date: 2016-09-05 20:13:51
tags:
---

新人培训的时候，公司安排了CTO来分享他的职业经历。其中有一部分是对于新人的职场建议，不知道是否正确，还是躬身实践去检验一下的好，仅在此记录一下，充当一篇文章吧；

1\. 为自己工作
---------

*   每个人都是管理者；
    *   如果我是老板，我会更努力；
    *   让自己的价值超越自己的薪水；
*   创造工作、把握主动
    *   A. 老板，这个问题该怎么办？
    *   B. 我认为应该这样做；

2\. 为成果（结果）而工作
--------------

*   确保清晰了解目标；
    *   组织的目标；
    *   我份内的工作目标；
    *   市场（用户）的目标；
    *   不断提出新的挑战；
*   不要一开始就讨论技术和手段；
*   忙碌 != 结果

3\. 突破常规思考
----------

*   公司有鼓励创新的文化，但要大胆沟通；
*   输入法和很多新产品就是这样产生的；
*   要充满好奇心
*   避免惯性，万物不是必然这样；

4\. 做好每一个细节
-----------

*   《啥是工匠精神》；
*   之前采访的时候还举了一个例子说，做前端的时候会把每一个像素都调整的和设计师给出的一模一样。

注：找了大半天都没有找到相关的文章，可能是他自己说的吧。。。大意就是说要做好细节，比如在邮件中写好主题，比如iPhone中的P要大写等等（笔记中记录的原文为：“不知从何时起，哪儿哪儿都能听见或看见‘工匠精神’，给人的感觉是已经......。比如，邮件中写好主题，iPhone中的P大写......。”），记录在此，或许有一天我能找到原文吧；

5\. 充分的沟通（最重要）
--------------

*   避免当第三种人：
    *   1.  能独立做好；
    *   1.  知道自己做不好而寻求帮助；
    *   1.  被（意外地）发现没有做好；
*   避免把自己的想法当成别人的想法（小白兔的故事，见附录）；

最后推荐了Steve Jobs在Stanford的演讲，据说他看了十多遍每一遍都有新的感触；

附录
--

1.  啥是工匠精神

没找到。。。倒是找到一篇今年毕业典礼上校长的一篇致辞，附录如下：

*   [校长李晓红毕业典礼致辞：做自己人生的“工匠”](http://news.whu.edu.cn/info/1002/46302.htm)

1.  小白兔的故事

> 小白兔蹦蹦跳跳到面包房，问：“老板，你们有没有一百个小面包啊？” 老板：“啊，真抱歉，没有那么多” “这样啊。。。”小白兔垂头丧气地走了。 第二天，小白兔蹦蹦跳跳到面包房,“老板，有没有一百个小面包啊？” 老板：“对不起，还是没有啊” “这样啊。。。”小白兔又垂头丧气地走了。 　　　　 第三天，小白兔蹦蹦跳跳到面包房,“老板，有没有一百个小面包　啊？” 老板高兴的说：“有了，有了，今天我们有一百个小面包了！！” 小白兔掏出钱：“太好了，我买两个！”

参考：

*   [【搞笑篇】史上最全的所有小白兔的故事](https://www.douban.com/group/topic/18611802/)

评：这样的小白兔不怕被人打死吗。。。233333