---
title: 汪言妄语——谈谈戏曲与读书
url: 949.html
id: 949
categories:
  - 生活
date: 2016-04-03 14:26:09
tags:
---

最近因为写毕业论文的事情，好长时间没有写点东西了。近两日心情也欠佳。或许通过书写能够纾解一下郁结的心情吧。于是随手记，随意写，观者也就随便看吧。 先谈戏曲，自从之前被人引入“坑”，如今是感觉要越陷越深了。从最初的惊艳于华美的服饰，俊美的扮相，到后来开始欣赏抑扬顿挫的唱腔以及婉转流畅的唱词，甚至最近开始背诵一些经典的唱词，在戏曲这条“不归路”上竟然有点渐行渐远的趋势。常言道“人生如戏、戏如人生”，戏曲本就源于生活，雅俗共赏，其中更是蕴含与寄托了日常生活的人们朴素无华的愿景。比如说，戏曲里面关于才子佳人的故事都有一个基本的套路“书生上京去赶考，小姐赠金后花园。金榜题名封诰命，才子佳人大团圆。”，不论是《牡丹亭》、《西厢记》还是《荆钗记》、《琵琶记》等等，莫不如是，虽然都是老套路，却依旧让人百看不厌。 再举另一个在课上听到的戏曲，《铡美案》（或者叫《秦香莲》，听老师说，如果演秦香莲的演员技艺更精湛，戏曲名字就叫《秦香莲》，反之如果演包拯的演员更胜一筹，那么曲名就叫《铡美案》。。。），戏曲的故事情节家喻户晓，不再赘述。关于里面的细节却颇为耐人寻味。古人一直常说“宁拆十座庙，不毁一桩婚”，因此在戏曲里面，不论是王延龄还是包拯，听到秦香莲的哭诉之后，第一反应都是想着试图去撮合他们，让其能够破镜团圆，王延龄甚至以自身的官位担保会为陈世美和皇上求情。不过陈世美以及死心不改，忘恩负义到底。不仅这些大人物充满人情味，里面的小人物也是如此，比如，秦香莲第一次进驸马府，被门官所阻，门官听取述说之后也不忍心再阻拦，但是如果放秦香莲进去，门官也是难逃罪责，于是想得一条妙计，让秦香莲撕下罗裙半幅，权当已经阻拦了，然后放其进去。再如，陈世美派韩琪去杀秦香莲母子，韩琪在得知实情之后也不忍下手，可是叵耐陈世美要“钢刀见血为证”，最后自刎而死，令人不甚唏嘘。在古代，“法理不外乎人情”，面对国太以及皇姑的求情，甚至是以死相逼，身亡朝廷命官的包拯也是进退维谷，左右为难。甚至包拯也劝秦香莲让她们就此罢休，“这是纹银三百两， 拿回家去度饥寒。教子南学把书念，千万读书你莫做官。你爹爹倒把高官做，害得你一家不团圆。”清官难做，无可奈何，可见一般。不过包拯就是包拯，最后拼着乌纱帽不要，也铡了陈世美，“皇家的官儿我不做，纵有这塌天祸，（包拯摘下乌纱帽。）包某承担！”，还人间一个公平正义，当然也给老百姓留下一个念想：虽然官官相护、民难以与官斗，但毕竟还有包拯这样正直的清官吗，徒留下一些虚无的念想罢了，总不至于真的就让人就此绝望了吧。 说了戏曲，再谈一谈最近读的书吧。应该是去年或者是前年，一位哥们儿向我推荐了一本书《掌舵》，彼时没怎么在意，因为对于这种网络小说总是有一种轻视（其实内心还是挺矛盾的，自己也看过一些不错的网络小说，比如《神墓》、《诛仙》、《悟空传》以及《侯卫东官场笔记》等等，虽然认为写的还不错，不过仍旧对网络小说存在一种偏见）。前几天看见多看上推荐了这本书籍，闲暇之余就开始阅读，由于事先存在的一种偏见和轻视，基本上是泛泛而过，浮光掠影式的翻阅。同时也因为事先的偏见态度，对于书中的描写总抱有一种不屑一顾的态度，因为有了这种“自以为是的居高临下”态度，自然很难去发掘书中的亮点以及与我有裨益之处。翻完之后，细想一下，抱有如此的态度去读书，难怪翻阅了那么多书，却依旧词不达意、思想浅薄，虽然肚子里面装了一些书，但不过就是一个两脚书橱罢了。再回过头来看，书中还是有诸多可取之处的，比如里面尔虞我诈，斗智斗勇的故事情节很是精彩，间杂着一些基本的经济常识、品茶论棋、历史人物的品评，还是值得去认真思考和学习的。不过因为自己事先就戴着有色眼睛去看东西，看到的东西自然就是有色眼睛的颜色，而不是事物本身的颜色。其实一开始对书的轻视还有其他的原因，比如说，出于书生的脾性，对于出生草莽，最后大富大贵的人总是难以有好感，特别是想到自己终其一生都难以望其项背时，这种嫉妒与愤恨更加难以言表，不自觉的就将这种偏见的感情加诸于书籍了。再如，自己有时总是怀有一种理想主义的情绪，认为真正的朋友就应该真诚，真心，而不是尔虞我诈，勾心斗角，一切以利益为主。自己欣赏的一种朋友关系是“君乘车，我戴笠，他日相逢下车辑；君担簦，我跨马，他日相逢为君下。”理想追究敌不过现实，不过有理想总比没有理想好吧，“纵被无情弃，不能羞。” 总的来说，《掌舵》这本书还是挺不错的，值得一读。说到偏见和认真的态度，又岂止于读书。认真处，鸡毛蒜皮皆可证道；偏执时，庙堂高楼难以安身； 斯人已去，无可与游；此闷何及，无处中酒；愿扫林亭，仍赏新晴；