---
title: 第三次徒步——云蒙山
url: 1200.html
id: 1200
categories:
  - 生活
date: 2017-04-20 21:52:02
tags:
---

记得刚毕业的时候，给自己定了一份[life lists](http://www.wangmingkuo.com/life/my-life-list/)。其中有一项是100座1000米高山，这次的云蒙山海拔1414，算是又完成了百分之一吧。依旧简单记录一下。 早上7:30在牡丹园地铁站集合，7:45出发，到达云蒙山大概10点半左右。车上例行是要做自我介绍的，出来徒步的人各行各业都有，有在上学的，有已经工作的，甚至还有一个物理系的教授，大多数都是二三十岁左右的年龄，交流起来也很轻松愉快，一路上有说有笑，倒也不觉得车程很长。一下车，映入眼帘的是开的正热闹的杏花，天气也是很给力，蓝天白云，令人心旷神怡。到达登山口，人被分成了两拨，一路景区线，一路穿越线。自己自然是不会走景区线的，在准备进山的时候，被当地农民告知现在是森林防火期，不能上山。好在领队及时又找到了一条上山的路线，于是一路浩浩荡荡进山去了。 北方的春天整体来的要比南方晚很多，即使已经过了清明，山上依旧是枯树丛生，只有部分树开始长出新叶。上山的路并不好走，一路走走停停，半天下来也没有走很远的路程。临近中午的时候，在一处山坡开始午餐。徒步的时候自己一向是喜欢走在最后的，前面领路的一直在赶路，中间的会被后面的撵着走，只有最后的可以掌握节奏，同时还可以欣赏沿途的风景。不过这一次显然失算了，吃完饭之后，出了一个小插曲，一转眼发现前面的人已经走完了，阴差阳错之下走了另一条路，却发现越走越不对劲，直到走到没有路的地方，才发现走错路了。看着地图也没有偏离主路线很远，但是就是没有出路。最后只好让大部队派人来接，最后才走向了正确的路线。后来发现，其实这次走的路是比较常见的徒步路线，路线上每隔一段距离都会有一个小布条，应该是前人徒步的时候留下的标志吧。 山上并没有什么风景，只是在一处山洼处看到了还没有完全融化的冰雪，颇为奇特，身处其中，阵阵凉意。爬山的过程是对个人体力的一个考验，好在自己平时运动比较多，所以感觉还是很轻松的。途中，遇见一个只身徒步的人，一个人，一个包，几瓶水，一点干粮，然后就开始沿着路上的标志一路前行。自己还是挺羡慕这种状态的，不过感觉上还是具有一定的危险性的，山上的不可知因素还是很多的，而且信号不好，多岔路，山头之间虽然看着不远，但是一走可能就是一个多小时。不过这种体验应该是很好的，自己有机会一定会尝试一下。整个下午基本上都是在爬山，从一个山头爬到另一个山头，临近傍晚的时候，才终于到达山上的一个平台，也和走景区路线的人顺利汇合。 由于走的比较慢，也没有时间登上山顶一览众山小了，直接从山腰处就开始下山，而且之前预计的天仙瀑也无法成行了。其实对于自己来说，并不会在意结果或者目的，享受过程才是最重要的。旅途中，总会遇见各种不可抗力，如果因此而影响出行的体验，则有点得不偿失了，或许自己是属于那种随遇而安的人吧，总会在不同的情况下发现不一样的风景，然后去享受。而且从另一个角度来说，正是因为有了遗憾，下次才更有可能再去，如果一次就完美成行了，下次也就没有再去的动力了吧。 下山还是很轻松的，一路走走停停，说说笑笑，顺着铺好的台阶一路向下，山上的杜鹃花开的正盛，一丛丛，一簇簇，煞是好看。偶尔还能看到很奇特的大石头，云蒙山有“京西小黄山”之称，想来和这些石头也有很大的关联吧，不过仍然远不及黄山的石头。到达山脚已然是晚上7点多了，直接坐车回北京，最后在领队的一首[《七月上》](http://music.163.com/#/song?id=31445554)中结束一天的行程，“我化尘埃飞扬，追寻赤裸逆翔；奔去七月刑场，时间烧灼滚烫；回忆撕毁臆想，路上行走匆忙；难能可贵世上，散播留香磁场；我欲乘风破浪，踏遍黄沙海洋...”