---
title: 第一次半马
url: 1249.html
id: 1249
categories:
  - 生活
date: 2017-12-03 20:51:06
tags:
---

自己一向不太喜欢比赛，更加倾向于自己随性去跑。不用在乎成绩，也不用在乎距离，跑着自己开心就好。不过偶尔跑一下比赛，也并没有坏处。所以，从今年开始，自己也开始积极去参加一些比赛了。由于一般的全马都需要有半马的成绩，所以从半马开始跑起。第一次的半马也是一波三折。 自己最开始报名的半马应该是百里画廊的半马，不过恰逢公司组织黑客马拉松编程比赛，只有遗憾放弃。之后又陆续报名了昌平半马和鸟巢半马，其中昌平半马个人报名需要之前的比赛成绩，好在最后通过公司的跑团报名上了。但是遗憾的是，因为十九大的召开，两项比赛都被迫延期了。鸟巢半马直接延期到明年春天。幸运的是，一段时间之后昌平半马“死灰复燃”，虽然时间定在了冬天（12 月 3 日），天寒地冻的，不过为了明年能够跑全马，也只有咬着牙上阵了。 前一天晚上，预计 10 点睡觉的，不过躺着床上一直无法入眠，一方面可能是由于平时都是凌晨 1 点睡觉的，另一方面，面对明天的比赛，自己内心还是有一些激动外加一些紧张的。最后迷迷糊糊睡着了，不过又接连做了一个梦，所以一晚上并没有休息太好。周六一早 5 点 40 就爬起来了，冬天的北京，日出时间在 7 点多，所以打开窗户一看外边还是一片灯火辉煌。匆匆洗漱之后，就下楼了。小区里面一片寂静，不远处的楼里还不是传来猫的撕叫声，在静谧的黎明前，听来甚是渗人。而且奇葩的是，走着走着，小区里面的路灯突然全部都灭了，顿时周围陷入一片黑暗之中。好在离小区门口也不远了，三步并作两步，迅速来到灯火辉煌的大街上。先去 KFC 吃了份早饭，然后打车前往昌平创业大街。 到的时候，时间还很早，来的人也不多，工作人员这在布置场地，在大楼里面转了转，坐等开跑。后面陆陆续续来了一些公司跑团的人，一起照了一张相，之后来到起跑点，一起热身。开跑之前，例行一些领导上来讲话，寒风中，领导手上的演讲稿都拿不住了，还在那里自顾自的说这，下面的人也没有几个听的，好在也不长，说了几分钟之后，几声枪响，正式开跑。 开始的一公里，人还是比较多的，也跑不开，只有沿着人群缝隙中穿插，后来慢慢就拉开了距离。可以比较认真的跑了。冬天清晨的北京，温度基本上都在零下，好在今天没有很大的分，天气也是很给力，昨天还是重度污染，今天就转良好了。不过一开始跑的时候，还是有点冷的，等到身体全部活动开之后，也就没有那么冷了，后半段甚至还出了一些汗。自己按照个人的配速不紧不慢前行，自己来之前给自己定的目标是两小时，所以也没有什么压力。一路上看看风景，开开小差，跑的还是比较轻松的。冬天倒没有什么好看的景色，树木都只剩下干虬的树枝了，河面上也结上了一层薄薄的冰，河边的芦苇也在微风中瑟瑟发抖。此处虽然离北京城区没有几公里的距离，但是依旧一副破败荒凉的场景，和日常见识的高楼大厦，霓虹闪烁的繁华城市形成很鲜明的对比。还是回到跑步上来，一开始的时候超越了不少人，不过到了后来，遇到的都是同等级甚至是比自己高级的跑者，也之后跟在别人后面期待这不要被落下太远。在超越了别人的时候，心中还是有一点小兴奋的，告诫自己不要骄傲，keep my own pace。等到被别人超越的时候，心中有一点沮丧，不过同样也在告诫自己，keep my own pace。不在于争一时的高低，更重要的是耐力。到了后半段，速度开始变缓，但是也快到终点了，也就没有太在意速度的问题。最终在终点附近的时候，被一个人反超，自己倒也没有在意，再然后，又听见后面密集的脚步声，自己顿时就有点不乐意了，虽然不在意成绩，但也不是任人超越的，于是陡然加速，冲向终点。结束了第一次的半程马拉松。 最终的成绩也还可以，配速 4'44。。后来看了一下在学校跑的一个半马，配速也是 4'44。真是谜之一致。。。 总的来说，体验还可以，就是冬天跑步的时候有点冷。如果春天或者秋天应该会跑起来更加轻松吧。期待下一场全马。