---
title: 运动二三事
url: 734.html
id: 734
categories:
  - 生活
date: 2015-12-13 11:25:12
tags:
---

说起来，断断续续跑步也有五六年了，期间有一些小收获，也遇到过一些有趣的事情，遂记之；没有时间线，想到什么就记下什么。

1.  本科跑步的时候，认识一个哥们，是武大城市设计学院的，但是在信息学部租房子。那也是一个什么能够坚持的人，至少，在很多个下雨天，操场上就只有我们两个人。他说他要考北大的法律系，他说他考上了，后来就断了联系了。但是我总觉得再次见面我们会依旧畅谈如往昔；
2.  本科跑步的时候，总是时不时遇到另一个哥们，几乎每次跑步的时候都能够遇到，也经常一起较量。跑完步去做引体向上，压腿，也总是碰到他。但是，好像我们都太矜持，没有任何一个人主动上前打招呼。由是持续了整个本科阶段。后来，研究生期间，一次机缘巧合之下（这个机缘不可说，伤心事哪堪回首），自己主动上前打招呼，大声介绍自己。于是乎就这样认识了。后来的结果估计谁也没有料到，竟然越聊越欢，彼此竟然有那么多相似甚至相同的兴趣爱好，比如古典文学，比如西方哲学，比如昆曲，与之聊天获益良多，后来真有点相见恨晚的感觉。他是国重的博士，理科生中的文科生。阅读广而深，也有不少自己独特的见解。相当佩服。
    
3.  还是本科跑步的时候，有一次跑完步了，在操场上慢走修整。迎面遇到两个女生，其中一个女生走上来跟我说，“学长，我一看你就没有女朋友吧。”，彼时心中有一万只神兽奔腾呼啸而过，我就想了，黑灯瞎火的这你也能看出来！心中虽然大不爽，但还是木然的点了点头。学妹接着说，“我和我同学玩真心话大冒险，我输了，她让我在操场上找一个单身的男生（也就是单身汪）拥抱一下，你应该不会介意的吧。”。心中窃喜，送上门的拥抱怎么会拒绝，自己“义正言辞”地说了一句，“好啊”。于是张开双臂，不想对方蜻蜓点水似的，一触而去。说好的拥抱呢！！！难道平生第一次和女生的拥抱就这样结束了！！！心情郁闷的无以复加，受到的伤害超过一万点，阴影面积无法计算。好了，不编故事了，实际情况是这样的，大体情节和上面类似，但是当时自己有点懵了，只是顺从地帮了她一个忙，仅此而已。不过那句“你没有女朋友”倒是真的。不想自己单身的气质在那个时候就已经如此强烈，如此炉火纯青了，让人一见就能看出来，还是在黑夜里面看出来的，估计是散发出来的气息吧，就像杀手的杀气，高手的霸气，以及。。。唉，不说了，先去哭一会儿。。。
    
4.  再说一个前几天遇到的事情，一天，在做引体向上，看见一个小姑娘在篮球场那里徘徊，嘴里吃着一个棒棒糖。一开始还以为，她的爸妈在操场上锻炼呢，在等她的爸妈。后来，看见她一个人走出了操场，自己此时也锻炼完了，沿着国重的那条路会宿舍。又在国重的附近看到了小姑娘，一个人在树下逡巡。自己都已经走过去了，但是仍旧忍不住返回了，此时都近十一点了，路上都没有多少行人了，一个小姑娘独自一人实在不安全。很少主动去打招呼，但依旧厚着脸皮去打了声招呼。和小姑娘边走边聊，听她说，她今年8岁，在上二年级。她说她经常独自一个人在校园里面闲逛，最远走到了茶港那边。她说，她还有一个弟弟，父母忙于生意都不怎么管她，有几次，父母做完生意之后发现她不见了，到处找她，后来她自己一个人走回去了。自己少不得“义正言辞”地教训了几句，balabala。后来把她送到路口就回去了。粗心父母古来多，不过听话儿女也挺少的吧。终究是父母之过吧。
    
5.  还是这几天发生的事情，一女生本想去压腿，但是一撇眼间又从压腿的地方离去了。不解何故。这是听见女生和一个人打电话说，“刚刚本来想压腿的，但是看见旁边的男生竟然压六格，太厉害了，吓的我赶紧离开了”。听来不觉莞尔，关键是那个女生说话还挺大的，操场上人本来就不多，想来那个男生也听到了吧，不知作何感想，哈哈；
    
6.  之前看见一群女生，一人一个手机，在操场上边走边大甩臂膀，不明其意。后来，另一天晚上，又看见一个女生看着手机对旁边的人说，我还有六百步，然后大甩臂膀向前走去。不觉释然。。。。。。
    
7.  锻炼间隙总喜欢一个人自娱自乐，时而打了鸡血一般上蹿下跳，时而状若痴呆想心事，时而故作深沉漫步独吟。不知路人如何看，反正自己开心就行；
    
8.  曾经心血来潮，想学习武术。去网上下载了李德印太极拳二十四式。跑完步之后就一个人在一旁练习。最后二十四式都学了一遍，也打了较长的时间。后来，凛冬已至，太极拳又是讲究静，在那里打了半天冻成狗，后来就不了了之了。
    
9.  任何运动做的极致的时候都应该是行云流水，赏心悦目的，其中自然而然地蕴含着一种美感。比如跑步，比如引体向上，比如俯卧撑。然而在这之前，又必须会经历一段苦痛异常的训练。就像冰心写的一首小诗，“成功的花（儿）， 人们只惊羡她现时的明艳！ 然而当初她的芽儿， 浸透了奋斗的泪泉， 洒遍了牺牲的血雨。”。运动如此，其实事情亦如是吧。
    
10.  目前看来，运动的快乐少量在运动中，大量在运动后的一小段时间里面，剩余还残留一点在以后的回忆中；
    
11.  下雨天，操场上跑步的人锐减。零零星星三两个人，比冬日武汉夜晚能够看见的星星还少。于是就在想，跑步或者不跑步，和下雨与否，寒冷与否，甚至雾霾与否有何相干。天下天的雨，我跑我的步，我不曾打扰它下雨，它也不能打扰我跑步吧，不是吗？生活中很多事情的关联性远比我们想的要小，当然也有很多事情的关联性远超我们的想象。如何去对待生活各种事情的关联性，只能因人而异吧。
    
12.  已是寒冬，操场上忽然多了许多一闪一闪的“萤火虫”。我想去捉，可是又担心打不过手机的主人，只能作罢。
    
13.  看见在操场上骑自行车的人，总是抑制不住想把他踹下来的欲望。。。
    
14.  最美的一次跑步是在今年三四月份的时候，夜跑经过樱花大道的时候，看到泛黄的灯光透过无瑕的樱花，仿佛能看见那一缕缕光线在花的周围绽放，那种美轮美奂的感觉让人一见倾心，蓦然间发现原来只有春、花、月、夜就已经如此之美了，“月照花林皆似霰”，诚然不虚，此时才理解为何闻一多先生称《春江花月夜》是“这是诗中的诗，顶峰上的顶峰。”。从此以后，再读这首诗歌而时候，一种亲切感和钦佩感油然而生，先生之言不虚也。
    
15.  最惊悚的一次跑步也是在今年的三四月份，在珞珈山上面，十点多的时候，山上很少看见行人。偏偏那一天，环山路有一大段的路路灯坏了。“前不见古人后不见来者”，四周寂静无人声，唯有零星的几声虫叫，听来倍感惊心。当时差点就没大声念阿弥陀佛了。
    
16.  在操场上经常会遇到一些熟人，遇着遇着就不见了；有曾经看过不少结伴来跑步的人，跑着跑着就分开了。
    
17.  想着以后一定学习一下画漫画，将以上的情景都画下来，一定是极好的。
    
18.  有一天晚上跑步经过信息学部的时候，突然听见一个女生大喊着“救命”从一旁的居民楼跑出来，一撇眼间看见阴影处站着一个男的，也并没有追出来，后来看见女生跑到路灯下，行人也是比较多的，于是就继续跑步去了。经常看见网上有类似的案例，其实自己第一次真的在现实世界中遇到，还真有点懵逼了。不知道下一次遇到类似的情况自己会如何反应。
    
19.  下雨天，进入信息学部的地方有一个三岔路口，看见后面有辆车，想着避让一下，等车过了之后，自己就转弯了，不曾想后面还有一个骑自行车的人，速度比较快，估计是也没想到自己会突然转弯吧，车子打横，路面太滑，摔倒了，颇为过意不去，扶起来之后，道歉，离去。
    
20.  还是进信息学部的路上，路灯突然暗了一下，听见一男一女的对话，男：路灯为什么突然暗了？女：因为武大要睡觉了呀。（后面的呀给人一种很糯的感觉。）瞬间就乐了，生活的情趣在于能够发现小事情的美好。
    

后面待续。。。。。。只要还在运动，就会一直写下去吧。