---
title: 骑行笔记002——20170429之庆五一
url: 1209.html
id: 1209
categories:
  - 生活
date: 2017-05-12 17:31:11
tags:
---

距离这次骑行已经快半个月的时间了。最近工作上的事情太多，压力倍增，也没有多少时间和心情来写笔记。很多事情都已经淡忘，不过还是凭借记忆写一点吧。 从4月29日早上9点开始，一直骑行到4月30日早上8点，一天一夜的时光，真正骑行时间在17个小时左右，骑行距离330公里。

0\. 准备
------

五一三天假，没有出去玩，就准备在市内骑行，也想认识一下呆了大半年的北京城。看网上说刷五环挺有趣的，自己也蠢蠢欲动。在放假前两天就开始计划骑行。首先买了面罩、眼镜、手套、护袖等等一系列的装备（实际上这些装备一个都没用。。。），周五晚上又去超市买了一大堆零食和饮用水（骑行和爬山一样，水是必备的，食物则应该选择一些小零食即可，可以买一点盐分比较大的零食，比如海苔之类的东西。别的诸如士力架等补充能量的食物则很是多余，基本上很少用到）。

1\. 五环
------

早上九点从北京林业大学出发，到达北五环上清桥附近，正式开始一天的骑行。骑行之前也没有认真规划路线，只是凭着自己的方向感一直向前，但是由于五环是封闭的高速路，没有完整的辅路，所以从一开始就走了很多弯路，而且五环的立交桥比较多，看着更是复杂。有些小路就直接偏离了五环，只得再返回重来。如此也导致了自己骑行速度很慢，浪费了很多时间。天气也越来越热了，而且屋漏偏逢连夜雨，又刮起了逆风，原本能轻松到25km/h的，现在辛辛苦苦维持20km/h都有点困难。不过好在一开始精力还算充沛，也没有太当回事，想着向南出发是逆风，那么接下来向北的话就会顺风吧，但是事后证明，在五环的时候，一大半的时间都是逆风，不管是如何骑，风向几乎都是相逆的。想来自己一开始选择的方向就错了。 五环的风景到没有多少，只是感觉明显比四环荒凉了不少，特别是南五环，和家里的环境有点类似，都是两层小楼，中间是狭窄的小路，有一种很亲切的感觉，仿佛就在家里的街道上穿行一般。有一段路还能看到绿油油的小麦，放眼望去，心情也随之开阔了许多。其余的地方都是乏善可陈，无可说者。 由于中途走了很多弯路，导致再次回到上清桥已经下午6点了，骑行时间近8个小时，路程则接近150公里。

2\. 四环
------

在上清桥下喝着水，休息了一会儿，心中还是相当惬意的，因为按照当时估计，征服了五环之后，基本上就完成了一大半，后面的路程应该都是小case。所以，趁着心中的豪情，再次出发。从上清桥到四环，需要经过奥林匹克森林公园，刚好也有点饥饿了，于是在附近的KFC买了点东西，去洗手的时候，看着镜中的知己，须发皆张，身上的白色衬衫也已经变得黑白相间，整个一个落魄的模样。在KFC买东西的时候，还遇到一个小插曲，一个女生用盘子端了六杯果汁，一不小心掉了一杯，果汁溅到另一个女生的鞋子上，当时看着也没有溅到多少。不过另一个女生说自己的鞋子是新买的，而且过来玩只有一双鞋，两人为此纠缠。在离去的时候，一个女生说给100块钱，另一个女生不同意，后来也不知如何了。吃完东西，夜色已经降临，奥森的人也是摩肩接踵，挤满了前来游玩以及散步的人群，甚至还有两个大姐在唱戏，听着也是有模有样。 离开奥森后，开始进入北四环。北四环的路还是很熟悉的，自己之前大部分活动区域都在附近，因此感觉颇为亲切。四环相比五环就好很多了，有自行车车道，而且路线是四四方方的，基本上不会担心迷路的问题，刚开始骑行的时候，还是看到很多的车辆，路上的新人也很多，不过慢慢的，行人在变少，公交车也很少看见了，夜已经深了。由于体力下降，整个四环骑行下来也用了大概4个多小时的时间。再次回到北四环，已经近凌晨1点了。坐在马路沿上，看着明黄的路灯，高速路上渐渐变少的车辆，心中也并没有多少想法，虽然很累，但是知道自己还是可以坚持下去的，于是再次安慰自己说，已经征服了四环和五环，那其余几环还不是小case。自己给自己打气之后，再次启程。

3\. 三环
------

凌晨的北京，路上的车辆已经很少了，忙碌了一天的北京城也开始进入了梦乡。大量的体力消耗再次让自己的速度慢下来了，只好在一个小摊处停下来，买了个手抓饼，然后坐在路边的草坪上，靠着大树，边饮边食，看着偶尔夜归的行人，猜想他们为何这么晚还没有回去。这时候其实最想的是能够躺在草坪上睡一晚，不过想着依然要坚持下去，不能半途而废，无奈之下打起精神继续未完之路。之后的行程一直自己给自己打气。走到一半的路程的时候，发现又饿了。。。看着路边摆着冒着热气的锅炉，不争气的又停下车来。向老板要了一晚卤煮，坐下来准备大快朵颐。要在平时，对于卤煮自己应该会避之而不及的，不过在当时的情况下，也没有太多顾忌了。快速消灭掉一盘卤煮之后，再次上路。 此时已经是凌晨3点左右了，即使是最繁华的东三环也开始变得寂静起来。路上的车辆更是少之又少。路上的行人也是很少，能看到的基本上都是环卫工人。不过在南三环附近，却意外看到了几个风尘女子，想来生活也是不容易，喟然长叹。 三环大概40公里，骑行完已经凌晨4点多了，此时路灯也灭了，不过晨光熹微，倒也不用担心看不见路的情况。

4\. 二环
------

刚开始骑行二环的时候，还想着，如果速度够快的话，希望能够赶到天安门看升旗。不过在骑行了一段时间之后，发现自己想法太天真了。一夜未睡，再加上连续骑行了十多个小时，体力已经大量透支了，剩余的路程基本上是凭借着毅力在坚持。不知不觉中来到了广渠门附近——15年在锐安实习的地方，在附近公园的椅子上躺了一会儿，想着当年在附近实习的光景，不禁感慨时光易逝，岁月匆匆。人生不相见，动如参与商，当年一起撸串的小伙伴如今已经各奔天涯，再见面亦是遥遥无期，人生无常，也是痛苦。略作休息之后，打起精神再次出发。二环其实有两条路线，一条可以称之为外二环，一条可以称之为内二环。自己权衡之下选择六内二环，不过依旧骑行了一个多小时。

5\. 一环
------

实际上并没有一环之称，自己权且把天安门附近作为一环了，简单绕故宫骑行了一圈。清晨的天安门早已经人群涌动，自己无心观赏附近风景。骑行一圈之后开始正式踏上归途。在经过一个多小时的挣扎痛苦之后，最终回到了住的地方。在睡觉的时候，恍惚间脑中浮现的都是红红绿绿的路线图。

6\. 后记
------

骑行了这么长的距离，事后感觉还是很幸运的，自行车也很给力，没有掉链子，也没有爆胎，否则还真不知道该如何处理了。以后应该随身携带补胎工具才好。 城市的道路显然并不适合长距离骑行。人多，车多，红绿灯也多，骑骑停停，体验相当不好。不过如果夜晚或者凌晨在四环以内短距离骑行，体验应该还是很好的。 虽然当初想着下次再也不做长距离骑行了，但是当自己写完骑行日记之后，发现又开始蠢蠢欲动了。只是不知道下一次会去哪里。或许“单车欲问边？”，waiting... 2017.5.12于搜狐网络大厦